# DECISIONS.md

## Cuándo registrar aquí

Registrar una decisión cuando cambie algo que futuras iniciativas o agentes deban respetar: arquitectura del sistema, convención de código, tecnología o dependencia base, tradeoff que condicione trabajo futuro.

## DEC-0001 — Protocolo de federación: Registry HTTP + WebSocket

- **Fecha:** 2026-06-30
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Se evaluaron tres alternativas para el protocolo de descubrimiento de proveedores: (1) Registry HTTP + SSE, (2) Registry HTTP + WebSocket, (3) DHT + mDNS libp2p. La alternativa 3 era demasiado compleja para una PoC de ponencia. SSE era más simple pero no detecta desconexiones inmediatas ni permite heartbeat bidireccional.
- **Decisión:** Usar la alternativa 2: un Registry embebido en el Agent Backend que expone WebSocket para registro, lease y heartbeat de nodos proveedores.
- **Consecuencias:**
  - Permite detectar caídas de nodo en segundos con ping/pong.
  - El Registry notifica al Agent Runtime en tiempo real (`node.online`, `node.lost`, `node.updated`).
  - Punto central de descubrimiento en v0.1; se separará como servicio independiente en v0.2.
  - Curva de implementación moderada, adecuada para un MVP de una semana.

## DEC-0002 — TypeScript como stack del MVP

- **Fecha:** 2026-06-30
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Se necesita compartir tipos entre frontend, agente, registry y protocolo. TypeScript permite usar un solo lenguaje para toda la pila del PoC.
- **Decisión:** Usar TypeScript para el protocolo, el agent-server y el frontend. Python para el servidor MCP OCR de ejemplo (porque vive fuera de este repositorio, en nodos separados).
- **Consecuencias:**
  - Velocidad de desarrollo alta y tipos compartidos desde `packages/fhs-protocol`.
  - El backend corre en Node.js >= 20.
  - No es la opción más ligera para equipos pequeños; se evaluará Rust u otro lenguaje en el futuro.

## DEC-0003 — FHS federará LLM y MCP como capacidades unificadas

- **Fecha:** 2026-06-30
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El usuario quería originalmente federar solo tools MCP. Sin embargo, el agente necesita tanto razonamiento (LLM) como acción (tools). Una red soberana debe ofrecer ambos recursos.
- **Decisión:** FHS v0.1 federará dos tipos de proveedores: `provider.type = "llm"` para modelos de lenguaje y `provider.type = "mcp"` para servidores de tools MCP. Cada uno se publica, descubre y selecciona a través del Registry.
- **Consecuencias:**
  - El chat puede elegir entre múltiples modelos y múltiples proveedores de la misma tool.
  - El protocolo es consistente para ambos tipos de capacidad.
  - No implementa otros tipos (`embedding`, `storage`, `agent`) en v0.1; se documentan como futuros.

## DEC-0004 — Identidad de nodos: DID simplificado para PoC, Ed25519 para producción

- **Fecha:** 2026-06-30 — **superada por DEC-0030 (2026-07-06)**, ver esa entrada para la implementación real
- **Estado:** `superseded`
- **Contexto:** El protocolo requiere identidad verificable de cada nodo. Ed25519 ofrece criptografía asimétrica robusta pero añade complejidad de configuración, gestión de claves y dependencias criptográficas que ralentizan el MVP.
- **Decisión:** Para la PoC v0.1 usamos identificadores `did:key:<nombre-simple>` (ej. `did:key:macmini-raul`) **sin firma criptográfica**. La confianza es implícita en la red local/comunidad. Se documenta la migración obligatoria a Ed25519 antes de desplegar en redes no controladas.
- **Consecuencias:**
  - Reduce el time-to-demo de días a minutos.
  - Elimina la necesidad de distribuir claves antes de la ponencia.
  - La seguridad depende del perímetro de red, no de criptografía.
  - Es deuda técnica explícita: cualquier versión productiva debe reemplazarlo.
- **Ed25519 completo implica:**
  - Generar par de claves criptográficas (privada/pública) por nodo.
  - Firmar cada mensaje de registro y heartbeat con la clave privada.
  - Que el Registry verifique la firma con la clave pública antes de aceptar el registro.
  - Usar librerías como `tweetnacl` o `noble-ed25519`.
  - Manejar rotación de claves, revocación y expiración.

## DEC-0005 — Registry embebido en Agent Backend para v0.1

- **Fecha:** 2026-06-30
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Para simplificar despliegue en la ponencia se evaluó si el Registry debía ser un servicio separado o vivir junto al Agent Backend.
- **Decisión:** En v0.1 el Registry se ejecuta embebido en el mismo proceso Fastify que el Agent Runtime. Se documenta la separación como tarea pendiente.
- **Consecuencias:**
  - Menos procesos que levantar durante la demo.
  - Un solo puerto (`localhost:8080`) expone API REST, SSE y WebSocket de registro.
  - Limita a un backend por Registry; se corregirá en v0.2.

## DEC-0006 — Frontend vanilla sin frameworks

- **Fecha:** 2026-06-30
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El usuario quiere una demo ligera, fácil de explicar, con poco código más que lo esencial.
- **Decisión:** El frontend se construye con Vite + vanilla TypeScript + HTML5 + CSS3. Sin React, Vue ni frameworks de componentes.
- **Consecuencias:**
  - Menor cantidad de dependencias y bundle pequeño.
  - Código más directo para explicar en diapositivas.
  - Se sacrifica algo de ergonomía de desarrollo a cambio de simplicidad.

## DEC-0007 — Contenedores para aislar desarrollo y despliegue

- **Fecha:** 2026-07-01
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El usuario quiere desplegar el MVP en una máquina remota (`192.168.3.173`) administrada remotamente mediante Podman, para no desgastar recursos locales. Se requiere una forma portable y reproducible de levantar el stack.
- **Decisión:** Usar contenedores con Podman/Docker. Crear carpeta `containers/` con subcarpetas semánticas (`agent-server`, `web`, `ocr-mcp`, `llama-provider`) y un `compose.yaml` que orqueste el stack completo.
- **Consecuencias:**
  - Cada componente puede desarrollarse, probarse y desplegarse de forma aislada.
  - El frontend se sirve con Nginx y proxya `/api` al agent-server.
  - El OCR corre en su propio contenedor con Tesseract instalado.
  - llama.cpp se asume nativo en el host remoto (`:43110`) para la PoC; se documenta cómo contenerizar si se desea.
  - Se añade `.containerignore` para evitar copiar archivos innecesarios a las imágenes.

## DEC-0008 — IPFS para compartir artefactos sin exponer origen

- **Fecha:** 2026-07-01
- **Estado:** `proposed`
- **Contexto:** Cuando el usuario adjunta una imagen para OCR, el servidor MCP recibe el archivo completo y potencialmente ve metadata de origen (IP, sesión, etc.). IPFS permite que el MCP reciba solo un hash, sin saber quién subió el archivo ni desde dónde.
- **Decisión:** Evaluar la integración de IPFS en FHS v0.2+ para artefactos. El flujo sería: frontend sube el archivo a un nodo IPFS local, obtiene un hash, y envía solo `ipfs://<hash>` al agente. El servidor MCP descarga el archivo del gateway IPFS usando el hash.
- **Consecuencias:**
  - Mejora la privacidad: el MCP no ve origen del archivo.
  - Permite desacoplamiento temporal: el archivo persiste en IPFS.
  - Deduplicación natural: archivos idénticos generan el mismo hash.
  - Requiere un nodo IPFS en la red local o un gateway confiable.
  - Es una mejora post-MVP; se documenta en roadmap y spec.

## DEC-0009 — Validar identidad en `hello` antes de aceptar registro

- **Fecha:** 2026-07-01
- **Estado:** `proposed` (parte de identidad: `accepted` e implementada — ver nota abajo; parte de dispatcher sigue `proposed`, en spec como `satelite-rating`)
- **Contexto:** `ws-handler.ts` acepta cualquier `providerId` en el mensaje `hello` sin validación. Si dos conexiones distintas envían el mismo `providerId`, la segunda sobrescribe silenciosamente la conexión de la primera en el Registry. Con DID simplificado (nombre de texto sin firma, ver DEC-0004) esto permite que cualquier nodo suplante la identidad de otro con solo conectarse y reutilizar su `providerId`.
- **Decisión:** Antes de aceptar un `hello`, el Registry debe verificar si el `providerId` ya tiene una conexión activa (no expirada). Si la tiene, rechazar el nuevo `hello` (o exigir prueba de identidad, cuando exista Ed25519 según DEC-0004) en vez de sobrescribir.
- **Consecuencias:**
  - Cierra el vector de suplantación trivial mientras la identidad siga sin firma criptográfica.
  - Requiere definir el mensaje de rechazo (`type: "hello.rejected"` o similar) y cómo el provider legítimo recupera su slot si perdió conexión sin que el Registry lo detectara aún.
  - Complementa, no sustituye, la migración a Ed25519 de DEC-0004.
- **Adicional — heartbeat gestionado por el provider:** cada provider (`llm-provider`, `ocr-provider`, y cualquier futuro) debe implementar un despachador ("mosquito"/dispatcher) interno que gestione las peticiones entrantes de forma concurrente y responda cada una en su propio momento, sin bloquear el heartbeat (`ping`) ni las respuestas a otras peticiones en curso. Esto evita que un provider ocupado en una tarea larga (ej. OCR de un documento grande) deje de enviar `ping` y sea marcado `lost` por el Registry (lease de 30s, DEC-0001) mientras sigue vivo. **Esta parte no se implementó aquí** — queda formalizada como `dispatch.ack` en `satelite-rating` (SPEC-SATRATING-0001), todavía en `draft`.

- **Implementado y verificado (2026-07-05):** la parte de validación de identidad quedó resuelta usando el mensaje `error` ya existente (`{ type: "error", data: { code, message } }`), en vez de inventar un `hello.rejected` nuevo — mismo formato que ya usaba `NOT_IDENTIFIED`, código nuevo `ALREADY_REGISTERED`. `Registry.hasActiveConnection(providerId)` verifica el `readyState` real del socket previo (no solo su presencia en el mapa): si está `OPEN`/`CONNECTING` rechaza el `hello` nuevo con `ALREADY_REGISTERED` y cierra el socket entrante (código 4009); si el socket previo ya está `CLOSED`/`CLOSING` (proceso remoto murió sin cerrar limpio), permite el registro nuevo sin bloquear una reconexión legítima. Verificado con dos pruebas reales contra el agent-server local: (1) dos conexiones simultáneas con el mismo `providerId` — la segunda recibe `ALREADY_REGISTERED` y es cerrada, la primera sigue intacta; (2) una conexión terminada abruptamente (`ws.terminate()`, sin close limpio) seguida de una reconexión con el mismo `providerId` — se acepta sin rechazo. `examples/llm-provider` y `examples/ocr-provider` ahora loggean el mensaje `error` del Registry en vez de ignorarlo en silencio.

## DEC-0010 — Pulse: ¿el servidor también debe sondear a los nodos? (heartbeat de transporte vs. de aplicación)

- **Fecha:** 2026-07-01 (propuesta) — resuelta 2026-07-05
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Hoy solo los providers envían `ping` cada 10s (`HEARTBEAT_INTERVAL_SECONDS`, `packages/fhs-protocol/src/constants.ts`) y el Registry únicamente responde `pong` — heartbeat de **aplicación** (mensaje JSON FHS). El Registry detecta nodos caídos de forma pasiva: si no llega `ping` en 30s (lease), marca el nodo `lost`. La propuesta original planteaba dos opciones: (a) dejarlo unidireccional, o (b) que el servidor también emita un `ping` de aplicación hacia cada provider — ambas evaluadas sin distinguir un punto clave: WebSocket (RFC 6455) ya define control frames `ping`/`pong` a nivel de **transporte**, independientes de cualquier mensaje JSON, que cualquier extremo puede iniciar y que la librería (`ws`) responde automáticamente sin código de aplicación. Ninguna de las dos opciones originales consideraba esto.
- **Decisión — tres partes:**
  1. **Pulse de transporte, bidireccional:** el Registry usa el ping/pong **nativo de WebSocket** (`socket.ping()` / evento `'pong'` de la librería `ws`) hacia cada nodo conectado, cada `HEARTBEAT_INTERVAL_SECONDS`, terminando la conexión si no responde durante `MISSED_PONG_THRESHOLD` (3) ciclos seguidos — no 1, ver "Corrección" abajo. Casi sin código nuevo (implementado en `apps/agent-server/src/registry/ws-handler.ts`), sin tocar el protocolo FHS ni sus tipos — resuelve la detección de conexión rota más rápido que el lease de 30s, sin la complejidad de un segundo mensaje de aplicación que planteaba la Opción (b) original.
  2. **El heartbeat de aplicación (`ping`/`pong` JSON) se mantiene unidireccional, sin cambios** — sigue siendo la señal de negocio para el lease y el rating (`satelite-rating`). No se agrega ningún mensaje de "progreso" (`mission.progress` o similar) para saber si un nodo está atendiendo correctamente una Mission larga — se decide explícitamente que **es responsabilidad del propio nodo (Star/Satellite) resolver internamente si se atoró**, no del protocolo ofrecer una señal intermedia. Mantiene al Registry simple (DEC-0005). **Límite reconocido:** ni el Pulse nativo ni el dispatcher concurrente ("mosquito", DEC-0009) distinguen "atorado" de "ocupado pero progresando" — el dispatcher garantiza que en algún momento se responderá una petición sin bloquear el resto, pero no garantiza *cuándo*. Si el event loop del nodo está genuinamente bloqueado, tampoco responde al Pulse nativo — converge al mismo síntoma, solo que detectado más rápido.
  3. **Timeout configurable del lado del cliente:** se agrega `preferences.maxWaitMs` (opcional) en `ModelPreferences` (`apps/agent-server/src/agent/runtime.ts`) — quien inicia una conversación puede pedir esperar menos que el default fijo del stack (~300s/310s, `CALL_TIMEOUT_MS` en `mcp-host.ts`, timeout equivalente en `llm-gateway.ts`). Es un límite de paciencia del cliente ("kill" de la espera), no una señal de salud del nodo — si se cumple, el Agent Server abandona esa espera y libera la conversación sin importar si el nodo sigue procesando (no hay mensaje de cancelación en el protocolo — el nodo puede seguir gastando recursos en la petición ya abandonada). **Recomendación de rango:** dado el hardware comunitario que federa esta red (equipos reutilizados, sin GPU dedicada), el rango razonable de `maxWaitMs` es de varios minutos, no segundos — un valor bajo (10-30s) es indistinguible de cancelar la petición, no una opción realista de "impaciencia legítima". Cualquier UI sobre este campo debe partir de un piso cercano al default (~300s) hacia arriba.
- **Por qué no un mensaje de progreso (`mission.progress`):** se consideró y se descarta explícitamente — habría requerido un tipo de mensaje FHS nuevo, y el valor (saber que un nodo "sigue trabajando, no atorado") no justifica la complejidad para el volumen de esta PoC. El timeout configurable del punto 3 ya da al cliente una forma de no quedar esperando indefinidamente, sin necesitar que el nodo reporte progreso.
- **Corrección (2026-07-05, misma sesión):** la primera implementación terminaba la conexión tras solo 1 ciclo sin `pong` (~10-20s) — más estricto que el lease de aplicación de 30s que el Pulse nativo complementa, con riesgo real de desconectar a un nodo legítimamente ocupado en un cómputo bloqueante breve. Corregido a `MISSED_PONG_THRESHOLD = 3` (~30s de tolerancia real, equivalente al lease existente) antes de considerar esta decisión cerrada.
- **Consecuencias:**
  - `HEARTBEAT_INTERVAL_SECONDS` se reutiliza para el Pulse de transporte — un solo intervalo de configuración, no dos.
  - Vocabulario: "heartbeat" se nombra **Pulse** en documentación/producto (DEC-0024); el nombre de los mensajes de protocolo (`ping`/`pong` JSON) no cambia.
  - `docs/protocolo.md` actualizado con el comportamiento explícito de las tres partes, incluyendo el límite reconocido del punto 2 y la recomendación de rango del punto 3.
  - Riesgo conocido, no resuelto: un resultado que llega después de que `maxWaitMs` ya limpió la espera se descarta en silencio (`apps/agent-server/src/providers/mcp-host.ts`, `if (!entry) return`) — sin log ni métrica. Aceptable para el volumen de esta PoC; documentado como limitación, no oculto.
  - Pendiente no bloqueante: exponer `maxWaitMs` como control visible en la barra de configuración del `Portal` (mismo patrón que `ocrMode`, DEC-0021) — hoy solo es un campo de `preferences` aceptado por el backend, sin UI todavía.

## DEC-0011 — FHS es un protocolo de mensajes, no una librería TypeScript

- **Fecha:** 2026-07-01
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** TypeScript es el stack del MVP (DEC-0002), pero eso no debe leerse como que el protocolo FHS depende de Node.js o TypeScript. El objetivo es que cualquier comunidad pueda federar nodos escritos en el lenguaje que ya tienen (Python para IA/OCR, Rust para hardware limitado, Java para sistemas existentes), sin reescribir nada en TypeScript.
- **Decisión:** FHS se documenta explícitamente como JSON sobre WebSocket, independiente de lenguaje. Se agrega `docs/implementacion-multilenguaje.md` como guía oficial de soporte, con **Python, Rust y Java** como los primeros lenguajes soportados después de TypeScript/JavaScript (implementación de referencia), en ese orden de prioridad. `packages/fhs-protocol` sigue siendo la fuente de verdad de los tipos, pero como referencia de mensajes, no como dependencia obligatoria para implementar un provider.
- **Consecuencias:**
  - Ningún provider comunitario está obligado a usar Node.js.
  - Los campos de privacidad (`scope`, `privacy.retention`, `privacy.trainingUse`, `provenance`) son parte del contrato del protocolo, no de la implementación TypeScript — deben respetarse igual en cualquier lenguaje.
  - Falta implementar y publicar SDKs/ejemplos de referencia reales en Python, Rust y Java (hoy solo hay guía + snippets, no un provider funcional fuera de TypeScript). Se documenta como pendiente en ROADMAP.

## DEC-0012 — Trazabilidad operacional obligatoria, separada de la privacidad de contenido

- **Fecha:** 2026-07-01 — implementada del lado del Agent Server 2026-07-05
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El protocolo genera un `requestId` por cada `chat.request`/`tool.call` (ver `llm-gateway.ts`, `mcp-host.ts`), pero hasta ahora no se loggeaba en ningún punto ni se correlacionaba con el `conversationId` de la conversación que lo originó. Si un usuario reporta un fallo ("mi OCR falló ayer"), no había forma de reconstruir qué pasó — no por la privacidad (que solo restringe contenido), sino porque nunca se guardaba ni siquiera la metadata de la operación. Confundir "no retener contenido" con "no registrar nada" deja al sistema sin capacidad de diagnóstico.
- **Decisión:** Distinguir explícitamente dos capas: **contenido** (texto, archivos, respuestas — sujeto a `privacy.retention` de cada provider) y **metadata de trazabilidad** (`conversationId`, `requestId`, `providerId`, capability/modelo, timestamp, duración, resultado/código de error — siempre se registra, no es negociable). Documentado en `docs/protocolo.md` (sección Privacidad → Trazabilidad operacional) y `docs/protocolo-provider.md` (checklist plug-and-play).
- **Implementado (2026-07-05):**
  - `apps/agent-server/src/observability/trace.ts` — `logTrace(entry)`, una línea JSON estructurada por resolución de Mission/chat (`conversationId`, `requestId`, `providerId`, `capability`, `dispatchMs`, `totalMs`, `success`, `errorCode`).
  - `apps/agent-server/src/providers/mcp-host.ts` — `TraceContext` (opcional, ausente para llamadas internas de gestión como `tool.list`) hilado desde `callTool()`/`sendAndWait()`; loggea en éxito, error del nodo (`tool.error`), timeout y cierre de conexión inesperado (`CONNECTION_CLOSED`).
  - `apps/agent-server/src/providers/llm-gateway.ts` — mismo patrón (`TraceContext`) en `generate()`/`fhsGenerate()`; loggea en `chat.completed`, `chat.error`, timeout y error de WebSocket.
  - `apps/agent-server/src/agent/runtime.ts` — pasa `{ conversationId: this.conversationId, capabilityId/capability }` en los 3 puntos de despacho (OCR determinístico, `executeToolCall`, `callLlm`) — ya tenía `conversationId` como campo privado, no fue necesario propagarlo desde más arriba.
  - Verificado end-to-end con `agent-server` + `llm-provider` reales contra un LLM mock: línea de traza con `conversationId`/`requestId`/`providerId`/`capability`/`dispatchMs`/`totalMs`/`success` correctos, correlacionados con el `conversationId` real de la sesión de chat.
- **Consecuencias:**
  - No cambia ninguna garantía de privacidad existente: el contenido sigue gobernado por `retention`. Solo agrega una capa de metadata que siempre existe.
  - Pendiente no bloqueante: que cada provider de ejemplo (`llm-provider`, `ocr-provider`) también loggee su propia metadata local por `requestId` — hoy solo el Agent Server lo hace, que es donde vive la correlación con `conversationId`.
  - Se usa `console.log(JSON.stringify(...))` directo, no el logger de Fastify (`app.log`/pino) — evita tener que inyectar el logger en `McpHost`/`LlmGateway`/`AgentRuntime`, que hoy se instancian sin acceso a la instancia de Fastify. Aceptable para el volumen de esta PoC; si se necesita niveles/transportes de log más adelante, migrar a pino es un cambio aislado.

## DEC-0013 — Contrato formal de provider ("protocolo-provider") para plug-and-play

- **Fecha:** 2026-07-01 — validación y migración implementadas 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `examples/llm-provider` y `examples/ocr-provider` cumplen el protocolo FHS de mensajes, pero cada uno reimplementa desde cero su propio manejo de conexión, heartbeat y códigos de error. Sin un contrato explícito, cada provider nuevo tiende a "personalizarse" en detalles que deberían ser uniformes, obligando a conocimiento especial en el Agent Server por proveedor en vez de por tipo (`llm`/`mcp`).
- **Decisión:** Definir `docs/protocolo-provider.md` como el contrato obligatorio de implementación de cualquier provider: ciclo de vida de 5 estados (`Connecting → Identifying → Registering → Ready → Reconnecting`), dispatcher concurrente que no bloquea el heartbeat (relacionado con DEC-0009), manifiesto con campos obligatorios (incluyendo privacidad), tabla de códigos de error estandarizados, y checklist de trazabilidad obligatoria (DEC-0012). Cumplir este contrato es lo que permite que un provider nuevo se conecte sin cambios en `apps/agent-server`.
- **Implementado (2026-07-06):**
  - `packages/fhs-protocol/src/constants.ts` — `FHS_ERROR_CODES` (`NOT_IDENTIFIED`, `INVALID_MANIFEST`, `ALREADY_REGISTERED`, `UPSTREAM_UNAVAILABLE`, `UPSTREAM_TIMEOUT`, `INVALID_ARGUMENTS`, `UNSUPPORTED_CAPABILITY`, `INTERNAL_ERROR`, `PARSE_ERROR`) — canónico pero no un tipo cerrado a nivel de protocolo (DEC-0026: no se mandata implementación a otros lenguajes).
  - `apps/agent-server/src/registry/manifest-validation.ts` (nuevo) — `validateManifest()` verifica `fhsVersion`, `provider.id/type/visibility`, `privacy.retention`, `privacy.trainingUse` (si `type: "llm"`), y `endpoint`/`services[].endpoint` según el tipo. Conectado en `ws-handler.ts`: un manifiesto incompleto se rechaza con `INVALID_MANIFEST` y el detalle de qué falta, sin registrar el nodo.
  - `examples/llm-provider` y `examples/ocr-provider` migrados a `FHS_ERROR_CODES` (`UNSUPPORTED_CAPABILITY` en vez de `UNKNOWN_TOOL`, `UPSTREAM_UNAVAILABLE` en vez de `EXECUTION_ERROR`/`LLM_ERROR` para fallos del servicio real detrás del provider).
  - **Hallazgo real al activar la validación**: ninguno de los dos providers de referencia declaraba `privacy` en su propio manifiesto — la validación los habría rechazado a ellos mismos. Corregido: `llm-provider` declara `{ retention: "none", trainingUse: false }`, `ocr-provider` declara `{ retention: "none" }` (coincide con lo ya documentado en `docs/manifiesto-llm.md`/`docs/manifiesto-mcp.md`, nunca implementado en el código real). Mismo patrón que la lección de DEC-0016/DEC-0017: "documentado" no es "implementado" hasta que se verifica con una ejecución real.
- **Verificación:** `npm run typecheck` limpio en los 4 paquetes tocados. Prueba real: un manifiesto sin `privacy.retention` es rechazado con `INVALID_MANIFEST` y el detalle de campos faltantes; `llm-provider` real (con el fix de privacidad) se registra y completa un chat E2E contra un LLM mock sin problemas.
- **Consecuencias:**
  - Facilita que futuros SDKs en Python/Rust/Java (DEC-0011) implementen el contrato una sola vez, verificable contra el Registry real, en vez de adivinar el comportamiento leyendo el código TypeScript de referencia.
  - Pendiente no bloqueante: `ChatErrorMessage.code`/`ToolCallErrorMessage.code` siguen tipados como `string` libre (no como unión literal de `FHS_ERROR_CODES`) — deliberado, para no sobre-restringir a providers en otros lenguajes con códigos propios no cubiertos por la lista canónica.

## DEC-0014 — `McpHost` hablaba MCP-HTTP nativo en vez de FHS WebSocket (bug crítico, corregido)

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Al probar el flujo OCR end-to-end en el bastion (`just container-up-core` + `just container-up-llm/ocr`), el agent-server nunca lograba invocar `document.ocr`. El log mostraba `Failed to connect MCP provider did:key:ocr-provider-01: TypeError: fetch failed ... unknown scheme`. Causa raíz: `apps/agent-server/src/providers/mcp-host.ts` usaba el **SDK oficial de MCP** (`Client` + `StreamableHTTPClientTransport`), que espera un endpoint `http://`/`https://`. Pero `examples/ocr-provider` (y cualquier provider `mcp` de este repo) **no es un servidor MCP nativo** — es un wrapper FHS que expone su propio WebSocket (`ws://ocr-provider:43112/fhs/v1/tools`) hablando `tool.list`/`tool.call`/`tool.result`, tal como documenta `docs/proveedores.md` desde el principio. El código de `mcp-host.ts` nunca coincidió con lo documentado; nadie lo notó porque el flujo completo de OCR nunca se había probado de punta a punta contra el bastion real, solo por partes.
- **Decisión:** Reescribir `mcp-host.ts` para hablar el protocolo FHS de tools directamente sobre `ws` (mismo patrón que `llm-gateway.ts`), con conexión persistente por provider, correlación de peticiones por `requestId`, y sin depender de `@modelcontextprotocol/sdk` (se removió esa dependencia de `apps/agent-server/package.json`, ya no se usa en ningún punto del agent-server).
- **Cómo se previene en el futuro:** el nombre de la clase (`McpHost`) y del tipo (`ProviderManifest.type = "mcp"`) sugiere fuertemente "hablar MCP nativo", pero el protocolo real es FHS. Cualquiera que integre una pieza nueva de tipo `mcp` debe leer `docs/protocolo-provider.md` (no solo el nombre del tipo) antes de asumir el transporte. Se agregó un comentario explícito en `mcp-host.ts` aclarando esta distinción. **Regla general: ningún componente de este repo debe agregarse sin al menos una prueba end-to-end real contra el bastion** (no solo build/typecheck) antes de darlo por completo — este bug pasó desapercibido porque nunca se ejecutó el flujo completo con un archivo real adjunto.

## DEC-0015 — Matching de capability por substring completo nunca coincidía con nombres de tool reales (bug, corregido)

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Tras corregir DEC-0014, el tool call llegaba al provider correcto pero con `file_base64` vacío — el agent-server nunca inyectaba el artifact real. Causa raíz: `McpHost.matchCapabilityId()` comparaba si el nombre de la tool normalizado (`"ocrextract"`) contenía completo el id de capability normalizado (`"documentocr"`) o viceversa. Ninguna de las dos cadenas es substring de la otra aunque conceptualmente son la misma capacidad — el heurístico de substring completo era demasiado estricto para el caso real de producción (`ocr_extract` vs `document.ocr`), y nadie lo había notado porque nunca se había ejecutado una tool call real hasta este punto.
- **Decisión:** Cambiar el matching a comparación por **tokens compartidos** (dividir ambas cadenas en palabras por separadores no alfanuméricos y verificar intersección: `{ocr, extract}` ∩ `{document, ocr}` = `{ocr}` → coincide). Además, si el provider solo declara una capability, se usa directamente sin heurística — es el caso más común y elimina la ambigüedad por completo.
- **Cómo se previene en el futuro:** cualquier heurística de matching por nombre entre dos catálogos independientes (nombre de tool vs id de capability) es inherentemente frágil — funciona en los ejemplos que se probaron a mano y falla en producción real. Al integrar una pieza nueva con más de una capability por provider, **verificar explícitamente con un log o test que `tool.capabilityId` resuelve al valor esperado antes de asumir que el flujo funciona**. Ver checklist de `docs/protocolo-provider.md`: se agregó como ítem implícito la necesidad de una tool call real de prueba, no solo el registro del manifiesto.

## DEC-0016 — Ningún modelo LLM registrado soportaba tool calling (limitación conocida, resuelta parcialmente el 2026-07-02)

- **Fecha:** 2026-07-02 (actualizada el mismo día tras cambiar de modelo)
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Con DEC-0014 y DEC-0015 corregidos, el pipeline de OCR se probó exitosamente end-to-end usando un LLM mock con `toolCalling.supported: true` (contenedor temporal en la red `fhs` del bastion, revertido tras la prueba). Pero el único modelo real registrado en producción en ese momento, `qwen2.5-0.5b-instruct`, declaraba `toolCalling.supported: false`. El agente resolvía el modelo con `reason: ["available"]` (fallback, no `"tool-calling"`) y respondía con una disculpa genérica en vez de invocar OCR.
- **Resolución:** el mismo día, con acceso a más modelos en el bastion (hardware: i7-3615QM, 4 núcleos/8 hilos, sin GPU útil para llama.cpp), se probaron candidatos con `curl` directo contra `llama-server --jinja` (sin tocar el wiring FHS) antes de cambiar el manifiesto — siguiendo la lección de DEC-0014/DEC-0015: **verificar con una llamada real antes de declarar algo resuelto**. `qwen2.5-1.5b-instruct` no generó `tool_calls` (respondió conversacionalmente). `qwen2.5-coder-3b-instruct` sí decidió llamar la tool, pero expuso un problema distinto — ver DEC-0017. Con ese problema corregido, `qwen2.5-coder-3b-instruct` fue registrado como modelo de producción con `toolCalling.supported: true` y verificado end-to-end.
- **Consecuencias:**
  - `examples/llm-provider/src/index.ts` ahora lee `MODEL_ID`, `MODEL_DISPLAY_NAME`, `MODEL_CONTEXT_WINDOW` y `MODEL_TOOL_CALLING_SUPPORTED` de variables de entorno en vez de tenerlos hardcodeados — el modelo hardcodeado fue precisamente lo que causó que nadie notara este gap hasta probar end-to-end. Cambiar de modelo en el futuro ya no requiere editar código fuente, solo `containers/compose.yaml`.
  - `containers/compose.yaml` apunta `LLAMA_CPP_URL` a `http://host.containers.internal:8080/v1` (el puerto real de `llama-server` en el bastion, gestionado por `/opt/llama.cpp/current/scripts/start-server.sh` con `--jinja`), reemplazando el `:43110` de la config anterior/mock.
  - Sigue pendiente evaluar si `qwen2.5-coder-3b-instruct` es la mejor opción de calidad conversacional para chat general (es un modelo de código, no de chat general) — para la demo de OCR es suficiente, pero para el "ChatGPT comunitario" completo valdría la pena probar `qwen2.5-3b-chat-q4` (chat genérico, no coder) con el mismo procedimiento de verificación.
  - Alternativa de diseño no implementada: permitir que `classifyIntent()` dispare la tool directamente por keyword sin depender de que el LLM la solicite — sigue siendo una opción válida para hardware aún más limitado que no pueda correr ni siquiera un 3B a velocidad aceptable (126s por respuesta en este hardware, ver DEC-0017).

## DEC-0017 — `llama-server --jinja` no siempre llena `tool_calls`; se agregó un parser de fallback (corregido)

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Al verificar `qwen2.5-coder-3b-instruct` con una llamada real (`curl` con `tools` array contra `llama-server --jinja`), el modelo sí decidió invocar `ocr_extract` — pero la respuesta llegó como `finish_reason: "stop"` con el JSON de la llamada (`{"name": "ocr_extract", "arguments": {...}}`) escrito como texto plano dentro de `content`, **no** en el campo estructurado `tool_calls` que espera el formato OpenAI-compatible. `examples/llm-provider/src/llm-bridge.ts` solo leía `message.tool_calls` literal (`const toolCalls = message.tool_calls || []`), así que en la práctica seguía viendo `toolCalls: []` y el runtime nunca ejecutaba la tool — mismo síntoma que DEC-0016, causa distinta. Esto ocurre porque `--jinja` activa el chat template del modelo pero no garantiza que `llama-server` parsee correctamente ese texto hacia el array `tool_calls` para todos los templates/versiones.
- **Decisión:** Agregar un fallback en `llm-bridge.ts` (`tryParseFallbackToolCall`): cuando `tool_calls` viene vacío pero la petición sí incluía `tools` y `content` es un JSON parseable con forma `{"name": "...", "arguments": {...}}` cuyo `name` coincide con una tool realmente ofrecida, se sintetiza un `ToolCall` válido. Solo se activa si el nombre coincide con una tool conocida — evita falsos positivos con texto conversacional que por casualidad empiece con `{`.
- **Consecuencias:**
  - El fix vive en el provider (`llm-bridge.ts`), no en el agent-server — correcto según la arquitectura: el provider es responsable de traducir la respuesta cruda del servicio real a la forma FHS tipada (`docs/proveedores.md`, `docs/protocolo-provider.md`).
  - Cualquier futuro provider LLM (Python, Rust, Java — ver DEC-0011) que envuelva `llama-server` u otro motor con soporte de tool-calling poco confiable debe implementar el mismo tipo de fallback — se documenta como advertencia en `docs/protocolo-provider.md`.
  - Riesgo residual: si un modelo genuinamente conversacional responde con un JSON que por coincidencia tiene forma `{"name": ..., "arguments": ...}` y el nombre coincide con una tool ofrecida, se ejecutaría la tool por error. Se considera aceptable para el PoC; en producción real convendría preferir modelos donde `llama-server` sí llene `tool_calls` nativamente y tratar este fallback como red de seguridad, no como mecanismo primario.

## DEC-0018 — El EventBus difunde eventos de una conversación a TODAS las conexiones activas (bug encontrado y corregido)

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Al validar el pipeline de OCR corriendo dos pruebas seguidas (una con PDF inválido, otra con PDF válido, cada una su propio WebSocket/`conversationId`), la segunda prueba recibió el `assistant.delta`/`assistant.completed` de la **primera** conversación — que seguía procesándose en el servidor (126 segundos de inferencia) cuando la segunda conexión ya estaba abierta. El script de prueba, al ver un `assistant.completed` que interpretó como propio, cerró la conexión prematuramente, antes de que su propio `tool.call` real llegara a ejecutarse (confirmado con los logs de `ocr-provider`, que sí muestran el `tool.call` de la segunda conversación ocurriendo *después*). Causa raíz: `apps/agent-server/src/sse/event-bus.ts` → `EventBus.emit()` itera sobre **todos** los clientes suscritos y les manda el evento sin ningún filtro; `apps/agent-server/src/api/chat-ws.ts` tiene un comentario que dice "Solo reenviar eventos de la conversación activa" pero el código nunca implementó ese filtro. De los 12 tipos de `AgentSSEEvent` (`packages/fhs-protocol/src/sse.ts`), solo `SessionEvent` lleva `conversationId` — el resto (`agent.status`, `llm.selected`, `tool.*`, `assistant.*`, `error`) no lo llevan, así que ni siquiera hay campo para filtrar hoy.
- **Por qué es grave, no solo cosmético:** con dos o más chats concurrentes (dos pestañas del navegador, o dos usuarios distintos de la comunidad), cada uno ve en su panel de actividad y en su respuesta los eventos de la conversación de otro. Para un proyecto cuyo pilar es la privacidad y la procedencia auditable por usuario, que la respuesta de otra persona se mezcle con la propia es una contradicción directa con `docs/protocolo.md` (sección Privacidad).
- **Solución implementada:**
  1. Se agregó `conversationId` a todos los eventos conversation-scoped en `packages/fhs-protocol/src/sse.ts` (`agent.status`, `llm.selected`, `tool.selected`, `tool.running`, `tool.completed`, `tool.error`, `assistant.delta`, `assistant.completed`, `error` — este último con `conversationId` opcional, ausente solo en errores de parseo previos a cualquier conversación). Los eventos verdaderamente globales (`node.online`, `node.lost`) quedan sin ese campo, correctamente.
  2. `AgentRuntime.emit()` (`apps/agent-server/src/agent/runtime.ts`) ahora inyecta `this.conversationId` automáticamente en **todo** evento que pasa por él — no se dejó como responsabilidad de cada call site individual, precisamente para no repetir el patrón de "alguien se olvida de un caso" que originó DEC-0014/DEC-0015/DEC-0016.
  3. En `chat-ws.ts`, el `send` que se pasa a `eventBus.subscribe(...)` filtra: reenvía el evento solo si no tiene `conversationId` (global) o si coincide con el `conversationId` de ese socket.
- **Verificación:** probado con dos conversaciones concurrentes reales contra el bastion (`qwen2.5-coder-3b-instruct`, dos inferencias en paralelo compitiendo por los mismos 4 núcleos físicos — no un test artificial). Ambos clientes recibieron únicamente sus propios eventos, incluidos `assistant.delta`/`assistant.completed`, sin ninguna fuga cruzada. Confirma que el fix funciona bajo concurrencia real, no solo en el caso feliz de una sola conversación.
- **Consecuencias:** ya no hay riesgo de actividad cruzada entre conversaciones en demos con múltiples usuarios simultáneos. Relacionado pero distinto de DEC-0012 (que es sobre *loggear* metadata para diagnóstico, no sobre *aislar* eventos entre clientes).

## DEC-0019 — Configuración de modelo por variables de entorno en vez de hardcodeada (mantenibilidad)

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Hasta este punto, `examples/llm-provider/src/index.ts` tenía el modelo del manifiesto (`id`, `displayName`, `contextWindow`, `toolCalling.supported`) escrito directamente en el código fuente. Este hardcode fue precisamente lo que hizo que el bug de DEC-0016 (ningún modelo con tool calling) pasara desapercibido tanto tiempo: cambiar de modelo en el bastion (algo que ya pasó varias veces — de DeepSeek R1 a Qwen 0.5B, y ahora a Qwen2.5-Coder-3B) requería editar código TypeScript y reconstruir la imagen del contenedor, en vez de ser un cambio de configuración. Nada forzaba a que el manifiesto declarado coincidiera con el modelo realmente cargado en `llama-server`.
- **Decisión:** El manifiesto de `llm-provider` ahora lee `MODEL_ID`, `MODEL_DISPLAY_NAME`, `MODEL_CONTEXT_WINDOW` y `MODEL_TOOL_CALLING_SUPPORTED` de variables de entorno (con defaults razonables en el código), configuradas en `containers/compose.yaml`. Cambiar de modelo — incluyendo si soporta tool calling o no — ya no requiere tocar `examples/llm-provider/src/index.ts` ni reconstruir la imagen por ese motivo.
- **Consecuencias:**
  - `containers/compose.yaml` es ahora la única fuente de verdad de qué modelo está sirviendo `llm-provider`; debe mantenerse sincronizado manualmente con lo que realmente corre en `llama-server` en el bastion (no hay verificación automática todavía — ver punto siguiente).
  - Reduce, pero no elimina, el riesgo de DEC-0016/DEC-0017: sigue siendo posible declarar `MODEL_TOOL_CALLING_SUPPORTED=true` para un modelo que en la práctica no lo soporta de forma confiable. La única defensa real contra eso es la disciplina de verificar con `curl` antes de cambiar la variable (documentado en `docs/protocolo-provider.md`, "Lecciones de integración").
  - Patrón a replicar: cualquier dato que describa "qué está corriendo realmente" (modelo, versión, capacidades) debe vivir en configuración desplegable, no en código fuente que solo cambia mediante rebuild — aplica igual a futuros providers en Python/Rust/Java (DEC-0011).

## DEC-0020 — Ejecución determinística de OCR: no depender de que el LLM decida invocar la tool

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Pruebas end-to-end repetidas (DEC-0016, DEC-0017) mostraron que `qwen2.5-coder-3b-instruct` invoca `ocr_extract` de forma **inconsistente**: en una corrida sí generó el tool call correctamente, en otra respondió conversacionalmente pidiendo el archivo, y en otra regurgitó el schema JSON de la tool como texto plano. El mismo modelo, la misma petición estructural, tres comportamientos distintos. Esto hace que la funcionalidad de OCR — el caso de uso central de la demo — no sea confiable para producción, sin importar qué tan bien esté implementado el resto del pipeline (DEC-0014, DEC-0015 ya corregidos).

  Se evaluaron varias alternativas:
  1. **Reintentar la llamada al LLM** si no invoca la tool — no soluciona el problema de raíz, solo reduce la probabilidad de fallo; sigue siendo no-determinístico y duplica latencia (ya de por sí alta: 30s–300s por llamada en este hardware).
  2. **Grammar/constrained decoding** en `llama-server` para forzar el formato de tool call — técnicamente posible (GBNF grammars), pero el build actual de `llama-server` en el bastion es antiguo (`b1-fd1a057`) y no hay certeza de soporte completo; añade complejidad significativa para un problema que tiene una solución más simple.
  3. **Cambiar a un modelo más grande y confiable** (ej. Hermes-2-Pro-8B) — descartado: en este hardware (CPU sin GPU) sería aún más lento que los 30-300s ya observados con 3B.
  4. **Ejecución determinística**: cuando el usuario adjunta un archivo, la intención de usar OCR ya es inequívoca — no hace falta que el LLM "decida" nada. `classifyIntent()` ya resuelve la capability por keyword; si además hay un artifact adjunto y existe un provider de `document.ocr`, se ejecuta directamente.
- **Decisión:** Implementar la opción 4. En `apps/agent-server/src/agent/runtime.ts`, antes de la primera llamada al LLM: si hay artifacts y se resolvió un provider `document.ocr`, se ejecuta la tool inmediatamente (`runOcrDeterministically`), se remueve esa tool de las `toolDefinitions` ofrecidas al LLM (para no ofrecerla dos veces ni confundirlo), y el texto extraído se antepone al mensaje del usuario como contexto (`[Texto extraído automáticamente del archivo adjunto mediante OCR]\n<texto>\n\n[Pregunta del usuario]\n<mensaje>`). El LLM ya no necesita tool calling para usar OCR — solo necesita leer texto y responder, algo que sí hace de forma confiable.
- **Consecuencias:**
  - **Una sola llamada al LLM en vez de dos** para el caso de uso de OCR (antes: llamada con tools → tool call → llamada final sin tools). Reduce la latencia total a la mitad en el caso más común, además de eliminar la fuente principal de no-determinismo.
  - Si el OCR falla (proveedor caído, archivo corrupto), se degrada con gracia: se informa en el mensaje al LLM (`"No se pudo extraer texto del archivo adjunto."`) en vez de fallar la conversación completa — cumple la regla 9 del protocolo (`docs/protocolo.md`).
  - Este patrón — **ejecución determinística de una capability cuando la intención del usuario ya es inequívoca por la acción que tomó (adjuntar un archivo), en vez de delegarla al LLM** — se adopta como precedente para diseñar `rag-provider` (ver spec en `spec-native/specs/rag-provider/SPEC.md`): la recuperación de contexto (retrieval) también debe ser un paso determinístico del pipeline, no una tool que el LLM decide usar o no.
  - Sigue habiendo tools ofrecidas al LLM para otras capabilities que si dependen de una decisión genuina (no disparada por una acción explícita del usuario como adjuntar un archivo) — el tool calling nativo no se elimina del protocolo, solo se evita para el caso donde ya no aporta nada (la decisión ya está tomada por el usuario).
- **Verificación:** probado end-to-end contra el bastion real tras el fix. Primer intento reveló un segundo problema: la ejecución determinística seguía dependiendo de que `classifyIntent()` detectara palabras clave ("ocr"/"texto"/"imagen") en el mensaje del usuario — una pregunta como "¿Qué dice este documento?" no las contiene, así que no se resolvía ningún provider y el flujo determinístico nunca se activaba. Corregido: si hay `artifacts`, se agrega `document.ocr` a las capabilities resueltas sin importar el texto del mensaje. Con ambos fixes, la prueba final mostró `tool.selected → tool.running → tool.completed (100ms, success: true)` disparados sin ninguna decisión del LLM, con una sola llamada al LLM (no dos) para la respuesta final.

## DEC-0021 — Modo de OCR configurable: `confirm` (default) vs `auto`

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** SPEC-OCRCONFIRM-0001 introdujo un paso de confirmación explícita antes de que el LLM use el texto OCR — más transparente, pero agrega una vuelta extra a la conversación. Algunos usos (demo controlada, usuario que confía en la calidad del OCR) prefieren el comportamiento original de DEC-0020: una sola llamada, sin fricción.
- **Decisión:** Agregar `preferences.ocrMode: "confirm" | "auto"` (`ModelPreferences` en `apps/agent-server/src/agent/runtime.ts`). En `apps/agent-server/src/api/chat-ws.ts`, si `ocrMode === "auto"`, el turno con `artifacts` llama directo a `runtime.run(message, preferences, artifacts)` (comportamiento DEC-0020, sin el paso de `extractOcrText` + confirmación de SPEC-OCRCONFIRM-0001). El default (`"confirm"`, o el campo ausente) mantiene el flujo de confirmación. Selector visible en la barra de configuración del chat web.
- **Consecuencias:**
  - Ninguna de las dos rutas es "la correcta" — son un trade-off explícito entre velocidad/fricción que el usuario elige, no una decisión que el sistema tome por él.
  - No se agregó lógica nueva de ejecución: `auto` simplemente reutiliza la rama de `AgentRuntime.run()` que ya existía antes de SPEC-OCRCONFIRM-0001 y que se mantuvo intacta para no duplicar código.
  - Verificado end-to-end: en modo `auto`, `tool.completed` (OCR) y `assistant.delta` llegan en la misma respuesta del WebSocket, sin `ocr.extracted` ni pausa — confirmado con un PDF real contra el bastion.

## DEC-0022 — Topología multi-host: core en laptop, providers pesados en bastion

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Todo el stack corría en un solo host (el bastion), lo cual demuestra el protocolo pero no la federación real que es el pitch del proyecto — "hardware distinto aportando capacidades distintas". Se decide separar en dos máquinas de la misma LAN: **laptop** (core — `apps/web` + `apps/agent-server`, incluyendo el Registry) y **bastion** (providers pesados — `examples/llm-provider` + `llama-server`, `examples/ocr-provider` + `ether-ocr-api`). Ambas máquinas están en la misma LAN, alcanzables por IP directa; el bastion es además el punto de entrada SSH habitual, pero eso no afecta el tráfico del protocolo FHS, que va directo por la LAN.
- **Problema técnico encontrado antes de documentar el despliegue:** `containers/compose.yaml` tenía el `REGISTRY_URL` y el hostname que cada provider anuncia en su manifiesto **hardcodeados** a nombres de Docker DNS (`ws://agent-server:8081/...`, `LLM_PROVIDER_HOST=llm-provider`) — funcionan solo cuando todo corre en el mismo host compartiendo la red `fhs` de Docker. Imposible de usar para un despliegue de dos máquinas sin editar el archivo cada vez.
- **Decisión:**
  1. `LLM_PROVIDER_HOST`/`OCR_PROVIDER_HOST` y `REGISTRY_URL` (renombrado en compose a `PROVIDER_REGISTRY_URL`, ver más abajo) se vuelven sobreescribibles vía `${VAR:-default}` en `compose.yaml`, preservando el comportamiento de un solo host sin tocar nada si no se sobreescriben.
  2. Se usa `PROVIDER_REGISTRY_URL`, no `REGISTRY_URL`, a propósito: el `.env` del repo ya define `REGISTRY_URL` para desarrollo local sin contenedores (apunta a `localhost`), y `podman-compose`/`docker compose` cargan `.env` automáticamente — reusar el mismo nombre habría hecho que ese valor de desarrollo local se colara silenciosamente en el despliegue de contenedores, rompiendo el default de un solo host. Confirmado con `podman-compose config` antes y después del cambio.
  3. Se removió `depends_on: agent-server` de `llm-provider`/`ocr-provider` en `compose.yaml` — con esa dependencia, levantar solo `llm-provider` en el bastion (`just container-up-llm`) intentaba también construir/levantar `agent-server` localmente ahí, sin sentido cuando `agent-server` vive en otra máquina.
  4. Documentado en `docs/despliegue-multi-host.md` con diagramas Mermaid: topología, ciclo de registro entre hosts, tabla de puertos/firewall, pasos de despliegue por máquina, y checklist de verificación end-to-end.
- **Consecuencias:**
  - Nuevo punto único de fallo: si la laptop se apaga o pierde red, el Registry desaparece y ambos providers del bastion quedan sin poder registrarse (antes el Registry vivía en el bastion, la máquina "siempre encendida"). No resuelto en esta iteración — queda como riesgo documentado, relacionado con "Separar Registry del Agent Backend" en `spec-native/ROADMAP.md`.
  - El agent-server de la laptop debe escuchar en `0.0.0.0`, no solo `127.0.0.1` — ya es el default en `containers/compose.yaml`, pero hay que verificarlo explícitamente en modo dev sin contenedores.
  - Ningún cambio de código en `apps/agent-server`, `apps/web`, `examples/llm-provider` o `examples/ocr-provider` — el protocolo FHS ya estaba diseñado para esto (los providers inician la conexión hacia el Registry, nunca al revés). El único cambio fue de configuración desplegable, siguiendo el mismo patrón de DEC-0019.
  - Pendiente: ejecutar el despliegue real en las dos máquinas y correr el checklist de verificación de `docs/despliegue-multi-host.md` — este DEC documenta la decisión y el cambio de código, no una verificación end-to-end multi-host todavía (no se dispone de una segunda máquina real en este entorno de trabajo).

- **Verificación real (2026-07-02, sesión posterior):** desplegado en las dos máquinas reales (laptop `192.168.3.137` con `agent-server`+`web`; bastion `192.168.3.173` con `llm-provider`+`ocr-provider`+`ether-ocr-api`). Aparecieron dos problemas nuevos, ninguno relacionado con el protocolo FHS en sí:
  1. **Mapeo de puertos inconsistente**: `llm-provider`/`ocr-provider` publicaban `30084:43111`/`30085:43112` (remapeados), pero el manifiesto que cada provider anuncia usa `LLM_PROVIDER_PORT`/`OCR_PROVIDER_PORT` (el puerto **interno**, 43111/43112) tanto para escuchar como para el endpoint publicado. En un solo host esto no importaba (Docker DNS iba directo al puerto interno, sin pasar por el mapeo). Entre dos hosts, el agent-server de la laptop habría intentado conectarse al puerto equivocado. Corregido: se quitó el remapeo en `containers/compose.yaml` (`"43111:43111"`, `"43112:43112"`) — host, contenedor y manifiesto ahora usan el mismo puerto siempre.
  2. **UFW bloqueaba las conexiones entrantes** en ambas máquinas — no fail2ban (0 IPs baneadas, se descartó esa hipótesis con `fail2ban-client status`), sino reglas UFW/nftables con policy `DROP` en `INPUT` y solo `tcp dport 22` explícitamente permitido. Diagnosticado con `sudo nft list ruleset` (mostró las chains `ufw-user-input` con solo SSH permitido). Resuelto agregando reglas UFW específicas, acotadas a la LAN (no a "Anywhere"):
     ```bash
     # En la laptop
     sudo ufw allow from 192.168.3.0/24 to any port 30083 proto tcp comment 'FHS agent-server (Registry+Chat)'
     # En el bastion
     sudo ufw allow from 192.168.3.0/24 to any port 43111 proto tcp comment 'FHS llm-provider'
     sudo ufw allow from 192.168.3.0/24 to any port 43112 proto tcp comment 'FHS ocr-provider'
     ```
  - Tras ambos fixes: providers registrados correctamente (`/api/fhs/providers` desde la laptop muestra ambos con sus endpoints reales del bastion), chat simple funcionando cross-host, y flujo completo de OCR (adjuntar → `ocr.extracted` → confirmar → respuesta del LLM usando el texto) verificado con un PDF real, cruzando ambas máquinas de punta a punta.
  - **Lección**: "el Registry ve el provider como código = 200 en `/health`" no es la misma verificación que "dos máquinas distintas realmente pueden hablarse" — el firewall de host es una capa completamente aparte del protocolo FHS y hay que probarla explícitamente, no asumir que basta con que los servicios estén arriba (mismo principio de `docs/protocolo-provider.md`, "Lecciones de integración", aplicado ahora a la capa de red en vez de a la capa de aplicación).

## DEC-0023 — TLS con certificado autofirmado en todo el protocolo FHS

- **Fecha:** 2026-07-02
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** Con la topología multi-host (DEC-0022) validada, todo el tráfico FHS entre `agent-server` (laptop) y los providers (bastion) viajaba en texto plano por la LAN real — antes, en un solo host, esto era tráfico interno de Docker sin exposición a la red. Último ajuste de la PoC: cifrar ese tráfico con TLS/WSS, usando un certificado autofirmado (sin CA — el objetivo es cifrar el canal, no probar identidad ante terceros; eso ya lo cubre el DID del protocolo).
- **Decisión:** Habilitar TLS de forma **opt-in** (no rompe el despliegue actual sin TLS):
  - `apps/agent-server`: `TLS_CERT_PATH`/`TLS_KEY_PATH` activan `https` en Fastify — cubre Registry y Chat API con el mismo servidor.
  - `examples/llm-provider`, `examples/ocr-provider`: mismas variables activan un `https.createServer` para su propio servidor (chat/tools) y cambian el esquema anunciado en el manifiesto a `wss://`.
  - Clientes WebSocket (`llm-gateway.ts`, `mcp-host.ts`, clientes de Registry en ambos providers): `{ rejectUnauthorized: false }` cuando la URL es `wss://` — necesario porque no hay CA que Node reconozca para un cert autofirmado.
  - `apps/web`: `containers/web/nginx-tls.conf` (archivo separado, no reemplaza `nginx.conf`) termina TLS para el navegador y reenvía a `agent-server` por HTTPS con `proxy_ssl_verify off`.
  - Despliegue vía overlay `containers/compose.tls.yaml`, sumado a `compose.yaml` (no lo modifica) — `podman-compose -f compose.yaml -f compose.tls.yaml up`. Certificado generado con `helpers/scripts/shell/generate-dev-cert.sh <ip-laptop> <ip-bastion>` (SAN cubre ambas IPs + localhost), gitignored.
- **Consecuencias:**
  - Cero riesgo para el despliegue existente: sin las variables `TLS_CERT_PATH`/`TLS_KEY_PATH` ni el overlay de compose, todo se comporta exactamente igual que antes (`ws://`/`http://`).
  - `rejectUnauthorized: false` acepta cualquier certificado autofirmado, no solo el propio — aceptable para una PoC en LAN de confianza, pero es una debilidad real si se usara fuera de ese contexto (documentado explícitamente en `docs/tls-autofirmado.md`, no se disimula).
  - Verificado en local (no en el despliegue real multi-host de esta sesión, por tiempo): `agent-server` sirve `https://` y `/api/fhs/providers` responde correctamente vía TLS; `llm-provider` y `ocr-provider` se registran contra un Registry `wss://` y publican su propio endpoint como `wss://`; ambos verificados de forma aislada (arranque + registro), no con el pipeline completo de OCR sobre TLS.
  - Pendiente: aplicar el overlay TLS en el despliegue real (laptop + bastion) y repetir el checklist de verificación end-to-end de `docs/despliegue-multi-host.md` sobre el canal cifrado.

- **Verificación real (2026-07-02, misma sesión, después):** aplicado el overlay TLS sobre el despliegue multi-host real. Aparecieron tres problemas nuevos, todos de infraestructura/entorno, ninguno del código TLS en sí:
  1. **Bind-mount de `../certs` no resuelve en el host remoto**: el bastion se administra vía conexión remota de podman (`bastion-tunnel`) sin checkout del repo ahí — la ruta relativa del volumen se resuelve en el cliente (esta máquina), no en el host que ejecuta el contenedor. Corregido: `containers/compose.tls.yaml` usa `${CERTS_DIR:-../certs}` (default sin cambios para el caso local/laptop; override a una ruta absoluta cuando se administra remotamente).
  2. **Puerto 443 privilegiado**: podman rootless no puede exponer puertos `<1024` sin ajustar `net.ipv4.ip_unprivileged_port_start` o correr con `sudo`. Cambiado a `8443:443` — puerto ya presente en la whitelist UFW del bastion de despliegues previos ("Apps").
  3. **Túnel SSH del socket de podman se cayó a mitad de la operación** (coincidiendo con una caída momentánea de SSH al bastion, causa externa no diagnosticada — se recuperó sola en segundos). El túnel (`ssh -L 18080:/run/user/1000/podman/podman.sock bastion`) no se reconecta solo; hubo que recrearlo manualmente. No es un problema del código de esta PoC, pero vale la pena anotar como fragilidad operativa del entorno de trabajo, no del protocolo FHS.
  - Tras los tres fixes: `agent-server` y `web` corriendo con TLS en la laptop (`https://192.168.3.137:30083`, `https://192.168.3.137:8443`); `llm-provider`/`ocr-provider` registrados desde el bastion contra el Registry por `wss://`, con sus endpoints publicados correctamente como `wss://192.168.3.173:43111` y `:43112`. **Chat simple y flujo completo de OCR (adjuntar → extraer → confirmar → responder) verificados de punta a punta sobre el canal cifrado**, cruzando ambas máquinas reales — mismo resultado que la verificación sin TLS (DEC-0022), ahora con todo el tráfico FHS cifrado.

## DEC-0024 — Vocabulario espacial: "Star" para LLM, "Satellite" para tools, "nodo" como término neutro

- **Fecha:** 2026-07-05
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `spec-native/specs/satelite-rating/SPEC.md` había adoptado "satélite" como término de producto para *cualquier* nodo de la red (LLM u OCR/tool, sin distinción), reutilizado luego en `spec-native/specs/p2p-discovery/SPEC.md`. El usuario propuso después un vocabulario espacial más completo (`spec-native/specs/vocabulario-espacial/SPEC.md`, SPEC-VOCAB-0001) que reserva "Star" para nodos de razonamiento (LLM) y "Satellite" solo para nodos de herramientas — en conflicto directo con el uso genérico ya adoptado.
- **Decisión:** Se elige explícitamente reservar los términos:
  - **"Star" (estrella)** — nodo de razonamiento/generación (LLM). Metáfora: en una galaxia, las estrellas son la fuente de energía.
  - **"Satellite" (satélite)** — nodo de herramientas/capacidades específicas (OCR, búsqueda, etc.). Metáfora: orbitan y aportan una función.
  - **"Node" (nodo)** — término neutro cuando algo aplica a cualquier tipo de nodo por igual (ej. el dispatcher/mosquito, el heartbeat, el descubrimiento por mDNS) — nunca "satélite" como paraguas.
  - Sin cambios en el protocolo FHS ni en el código: `provider`, `providerId`, `provider.type`, `capability`, `manifest`, `registry` siguen exactamente igual. Es vocabulario de documentación/UI/marca únicamente (mismo principio ya establecido para "satélite" en `satelite-rating`).
- **Consecuencias:**
  - `spec-native/specs/satelite-rating/SPEC.md` y `spec-native/specs/p2p-discovery/SPEC.md` (ambas en `draft`, sin código implementado) se actualizaron para reemplazar el uso genérico de "satélite" por "nodo", reservando "estrella"/"satélite" para cuando la distinción LLM/tool importa. Se decidió ahora, antes de implementar `satelite-rating`, porque el costo de cambiar de opinión después habría sido mucho mayor (rating, métricas y menciones ya habrían usado el nombre viejo).
  - `spec-native/ROADMAP.md` y `spec-native/TRACEABILITY.md` actualizados para reflejar el vocabulario nuevo.
  - Pendiente (no bloqueante): documento canónico `docs/vocabulario.md` con la tabla completa, y la frase de posicionamiento (ES/EN) incorporada al portal web (`site/index.md`) — ver TASK-VOCAB-0002 y TASK-VOCAB-0004 en `spec-native/tasks/vocabulario-espacial/TASKS.md`.

## DEC-0025 — Separar memoria de conversación / RAG / KB; retención generalizada y disparo determinístico de RAG

- **Fecha:** 2026-07-05
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `spec-native/specs/rag-provider/SPEC.md` (SPEC-RAG-0001, `draft`) mezclaba bajo el nombre "RAG" tres capacidades con superficies de riesgo y ciclos de vida distintos: (1) memoria de conversación, limitada a lo que el nodo la ofrezca; (2) RAG propiamente — trocear+embeber+guardar contenido aportado por el usuario, con retención acotada (sesión/horas/días/meses); (3) bases de conocimiento (KB) — contenido curado por el operador, de solo lectura, persistente y compartido entre conversaciones. El manifiesto FHS solo distinguía `privacy.retention: "none" | "session"`, insuficiente para expresar TTLs arbitrarios o contenido permanente de solo lectura. Además, quedaban dos riesgos de diseño abiertos en el SPEC: dónde vive el estado "conversación X tiene documento indexado" (dado que `AgentRuntime` se recrea por mensaje, no por conversación) y si conviene compartir/reutilizar un RAG entre usuarios que suben el mismo documento (caso de ejemplo: la Constitución de México subida por N usuarios).
- **Decisión:**
  1. **Tres capacidades de protocolo, no una:**
     - **Memoria de conversación** — capability opcional de un nodo (puede no ofrecerla); su ausencia se trata como caso normal, no como error.
     - **RAG** — capability `document.index`/`document.retrieve`, alcance por `conversationId`, contenido siempre privado por defecto, **nunca compartido ni deduplicado entre conversaciones** (ni siquiera si el hash del documento coincide) — compartir estado rompería el modelo de retención por conversación (¿de quién es el TTL si dos conversaciones referencian el mismo chunk?).
     - **KB** — capability nueva `kb.query`, de solo lectura para quien consulta, poblada por el operador del nodo **fuera de banda** (no a través del flujo de chat de un usuario), sin TTL (retención `"permanent-readonly"`). Es el mecanismo correcto para contenido público reutilizable (ejemplo: la Constitución de México) — no una feature de RAG. Draft en `spec-native/specs/kb-provider/SPEC.md` (SPEC-KB-0001).
  2. **`privacy.retention` se generaliza** de enum fijo a valor declarado: `"none" | "session" | { ttl: string (ISO 8601 duration) } | "permanent-readonly"` — debe ser público en el manifiesto para que quien use el nodo sepa cuánto vive lo que sube antes de decidir confiar en él.
  3. **`privacy.warning` obligatorio** para cualquier nodo con retención `"session"` o `ttl`: texto que el `Portal` (web) está obligado a mostrar antes de aceptar el primer adjunto (ej. "no compartas información sensible aquí"). No es texto libre a discreción del provider — es un campo requerido del contrato (`docs/protocolo-provider.md`).
  4. **Disparo de indexado en RAG: solo por evento explícito y confirmado** — adjunto de archivo ya confirmado por el usuario (mismo paso que `ocr-confirmacion`, SPEC-OCRCONFIRM-0001), o resultado de un futuro servicio de websearch. Nunca especulativo ni en cada mensaje. Esto hace a RAG agnóstico a la fuente del texto: el contrato `document_index(text, conversationId)` no cambia si mañana el origen es websearch en vez de OCR.
  5. **Estado "conversación con RAG activo" vive en `apps/agent-server/src/api/chat-ws.ts`**, en el mismo lugar y con el mismo patrón que `pendingAttachments` (ya introducido por `ocr-confirmacion`) — un flag ligero (`Set<conversationId>` o equivalente) que se marca en el momento del evento de indexado confirmado. `runtime.ts` solo llama a `document_query` para conversaciones marcadas — evita tanto preguntar siempre (costo de cómputo innecesario) como reintroducir un riesgo de estado en el `rag-provider` que la spec original dejaba sin resolver.
  6. **Recuperación en turnos posteriores es silenciosa** — sin UI nueva que muestre los fragmentos recuperados turno a turno (se descarta esa idea por simplicidad). La confirmación de adjunto ya existente se mantiene sin cambios, porque ahora cumple doble función: aprobación del usuario + disparo de indexado. Trazabilidad de qué se recuperó, si hace falta a futuro, se resuelve vía DEC-0012 (loggear `requestId`↔`conversationId`), no en la interfaz de chat.
  7. **Modelo de embeddings como proceso aparte**: `rag-provider` habla por HTTP a un `llama-server --embedding` externo (mismo patrón que `llm-provider`/`ocr-provider` hablan con su propio motor de inferencia vía bridge) — no lo administra como subproceso interno. Mantiene consistente la separación "nodo FHS delgado" vs "motor de inferencia".
- **Consecuencias:**
  - `spec-native/specs/rag-provider/SPEC.md` se reescribe para reflejar 4, 5, 6 y 7 — ya no queda ningún riesgo de diseño sin resolver antes de implementar.
  - Nuevo draft `spec-native/specs/kb-provider/SPEC.md` (SPEC-KB-0001), sin implementar, para el caso de solo lectura compartido.
  - `docs/protocolo-provider.md` requiere actualización futura (no bloqueante) para documentar `privacy.retention` generalizado y `privacy.warning` como campos del contrato — no se hace en este DEC porque ninguna de las dos capacidades tiene código todavía; se hará junto con la primera implementación (RAG o KB) que la necesite.
  - Promoción automática de un documento de RAG a KB (ej. detectar que muchos usuarios suben el mismo hash) queda explícitamente fuera de alcance — la promoción es una decisión de curaduría manual del operador, no una feature del protocolo.
  - **Corrección posterior (ver DEC-0026):** el punto 7 de esta decisión ("modelo de embeddings como proceso aparte hablando a `llama-server --embedding`") se reformula — el protocolo nunca debe mandatar un motor de inferencia específico. Ese punto pasa a ser una guía de implementación sugerida, no un requisito de alcance.

## DEC-0026 — El protocolo nunca mandata el motor detrás de una capability; solo define el contrato

- **Fecha:** 2026-07-05
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** DEC-0025 (punto 7) y el primer borrador de `SPEC-RAG-0001` describían el "trocea + embebe + guarda" de RAG como implementado necesariamente vía un `llama-server --embedding` externo. El usuario señaló que esto contradice un principio ya implícito en el resto del proyecto (`docs/protocolo-provider.md`, sección "Lecciones de integración", punto 4: "cualquier provider LLM que envuelva un motor de inferencia de terceros — llama.cpp, Ollama, vLLM, etc. — debe verificar el formato real de la respuesta", nunca asumido ni fijado por el protocolo): el nodo que ofrece una capability decide libremente cómo la implementa — `llama-server --embedding`, un script Python con una librería de embeddings, un wrapper a una API de terceros, lo que sea. El protocolo FHS (`docs/protocolo-provider.md`) define el contrato (tools expuestas, parámetros, manifiesto, ciclo de vida hello/register/ping) — nunca el lenguaje, framework o motor detrás.
- **Decisión:**
  - Se declara explícitamente como principio de protocolo (aplica a **todo tipo de nodo**, no solo `rag-provider`): el operador de un nodo (Star o Satellite) decide libremente su implementación interna — motor de inferencia, lenguaje, si envuelve una API de terceros con API key, etc. El protocolo solo exige que el nodo cumpla el contrato de manifiesto/capability/tool y el ciclo de vida `hello`/`register`/`ping` (`docs/protocolo-provider.md`).
  - Cualquier mención a una tecnología concreta (`llama-server --embedding`, `llama.cpp`, etc.) en un SPEC es **guía de implementación sugerida, no parte del alcance vinculante** — debe quedar marcada como tal explícitamente, para no confundir "cómo lo hace el ejemplo de referencia" con "qué exige el protocolo".
  - `SPEC-RAG-0001` se corrige: la sección "Alcance" ya no menciona `llama-server --embedding` como requisito; se mueve a una nueva sección "Guía de implementación sugerida (no vinculante)".
- **Consecuencias:**
  - Ningún cambio de código — es una aclaración de diseño y de cómo se redactan los SPECs de aquí en adelante.
  - `docs/protocolo-provider.md` ya reflejaba este principio de forma implícita para providers LLM (DEC-0017); esta decisión lo hace explícito y lo extiende formalmente a cualquier tipo de capability (RAG, KB, futuras).
  - Al redactar `spec-native/specs/kb-provider/SPEC.md` u otros specs futuros, cualquier tecnología de referencia mencionada debe marcarse igual de forma explícita como sugerencia, no requisito.

## DEC-0027 — Disparador de kb-provider: manual y recomendado ahora; "mágico" documentado pero no implementado

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `SPEC-KB-0001` quedó con un riesgo de diseño abierto (TASK-KB-0001): a diferencia de RAG, no hay un evento de "adjuntar" que dispare determinísticamente una consulta a una KB — hace falta decidir cómo el usuario o el sistema eligen cuál KB consultar. Se plantearon tres mecanismos: (1) selección manual explícita antes de conversar, (2) recomendación del sistema según la `description` de cada KB disponible, con confirmación del usuario, y (3) selección automática ("mágica") donde el modelo elige sin preguntar.
- **Decisión:**
  1. **Se implementan los modos (1) manual y (2) recomendado.** El modo (3) "mágico" queda **documentado como premisa/objetivo a futuro, explícitamente no implementado en esta iteración** — ver razón abajo.
  2. **Por qué no el modo "mágico" todavía:** dejar que el LLM de chat decida sin preguntar cuál KB usar reintroduce el mismo riesgo que DEC-0020 resolvió para OCR — los modelos que corren en este hardware comunitario (`qwen2.5-coder-3b`, 3B, sin GPU) no son confiables tomando decisiones de este tipo vía tool-calling (DEC-0016/DEC-0017: ni siquiera llenaban `tool_calls` de forma consistente, necesitaron un parser de respaldo). La consecuencia de una KB mal elegida es **peor** que la de una tool mal invocada: un `tool.error` es un fallo visible; una KB equivocada elegida "con confianza" produce una respuesta que suena autorizada pero viene del dominio incorrecto — un fallo silencioso que el usuario no puede detectar sin conocer la respuesta de antemano. Si en el futuro se implementa un modo automático, el *routing* (qué KB elegir) debe seguir siendo determinístico/reproducible (heurística de texto o embeddings contra `capability.description`, nunca una decisión de tool-calling del LLM principal) — solo la *ausencia de confirmación* sería lo "mágico", no el mecanismo de selección en sí.
  3. **La KB usada puede cambiar durante la conversación** — a diferencia de RAG (un documento fijo por conversación), cada pregunta puede requerir un dominio distinto. No hay bloqueo de "una KB por conversación".
  4. **Límite configurable de KBs por pregunta:** por default, una sola KB se consulta por cada pregunta individual (`preferences.kbMaxPerQuestion`, default `1`) — a lo largo de toda la conversación se pueden usar N KBs distintas (una por pregunta, o la misma repetida), pero no varias a la vez para la misma pregunta salvo que el usuario lo configure explícitamente subiendo ese límite. Si se sube por encima de 1, el `Portal` debe advertir que los modelos pequeños de este stack pueden volverse notablemente más lentos o directamente no completar una respuesta al combinar contexto de varias KBs a la vez.
- **Consecuencias:**
  - `SPEC-KB-0001` se reescribe: "Diseño" ya no tiene un riesgo abierto: modos manual/recomendado especificados, modo mágico documentado aparte como premisa futura con su propia advertencia.
  - `TASK-KB-0001` pasa de bloqueante a `done` — ya no bloquea el resto de tareas de implementación de `kb-provider`.
  - Nuevo campo de preferencias sugerido para la fase de implementación: `preferences.kbMode?: "manual" | "recommend"`, `preferences.kb?: string` (id de la KB elegida en modo manual), `preferences.kbMaxPerQuestion?: number` (default 1) — mismo patrón ya usado por `ocrMode` (DEC-0021) y `maxWaitMs` (DEC-0010).
  - Sin importar el modo, `provenance` debe declarar qué KB(s) se consultaron (o que no se consultó ninguna) — la regla 7 del protocolo (transparencia obligatoria) no se relaja por el modo elegido.

## DEC-0028 — Tags de capability: autodeclarados (diseñado) y de comunidad (diseñado, bloqueado por auth)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `proposed` (diseño documentado, sin implementar ninguna de las dos partes todavía)
- **Contexto:** El modo "recomendada" de `kb-provider` (DEC-0027) hace matching determinístico contra `capability.description` — un texto libre, más ambiguo de comparar que palabras clave cortas. Además, `description` es autodeclarada por quien opera el nodo, sin ninguna forma de que otros usuarios contrasten esa afirmación con su propia experiencia — el mismo riesgo ya señalado en los riesgos de `SPEC-KB-0001` ("`capability.description` es autodeclarada, nadie la verifica").
- **Decisión — dos partes, ninguna implementada todavía:**
  1. **Tags autodeclarados por el proveedor** (`Capability.tags?: string[]`, `packages/fhs-protocol/src/types.ts`) — mismo nivel de confianza que `description` (autodeclarado, no verificado), pero en formato de palabras clave cortas. Sirve como señal adicional (no reemplazo de `description`) para el matching del modo "recomendada" de KB, y en general para cualquier capability (Star o Satellite) que quiera describirse con keywords además de una descripción larga. **Sin bloqueos** — listo para implementar cuando se priorice.
  2. **Tags de comunidad** — agregados por el Atlas (Registry) a partir de retroalimentación de usuarios reales, mostrados junto a los tags del proveedor para contrastar "qué dice ofrecer" vs "qué ha confirmado la comunidad". **Bloqueado explícitamente por falta de identidad de usuario** (`SPEC-AUTH-0001`, pausado en `spec-native/ROADMAP.md`) — sin poder distinguir usuarios reales distintos, este campo sería trivialmente manipulable por el propio operador del nodo (autoenviarse tags favorables), dando una falsa sensación de verificación independiente. Se descarta explícitamente cualquier mitigación intermedia sin auth real (rate-limiting por conexión, cookies, etc.) — daría una garantía débil disfrazada de señal confiable, peor que no tener el campo.
- **Diseño de referencia para cuando se retome `SPEC-AUTH-0001`** (no implementar antes):
  - Mecanismo de **confirmar/objetar tags ya propuestos por el proveedor** (`agree: boolean`), no tags libres nuevos — acota la superficie de spam/moderación frente a permitir cualquier texto.
  - Un voto por usuario autenticado por tag por nodo (evita que un mismo usuario infle un conteo).
  - El conteo agregado debe ser visible (ej. "3 personas opinaron esto" vs "300"), no solo el tag "ganador" — para que quien elige pueda juzgar la fuerza real del consenso, no solo su dirección.
  - Mensaje de protocolo tentativo (a definir con precisión cuando se implemente): algo como `capability.tag.feedback { capabilityId, providerId, tag, agree }`, requiere sesión autenticada.
- **Consecuencias:**
  - `spec-native/specs/kb-provider/SPEC.md` se actualiza para mencionar `tags` del proveedor como señal adicional para el modo "recomendada", y enlaza aquí para la parte de comunidad (bloqueada).
  - Esta decisión no depende de que `rag-provider` o `kb-provider` se implementen primero — aplica a cualquier `Capability` del protocolo, aunque la motivación inmediata sea KB.
  - Ninguna de las dos partes se implementa como consecuencia directa de esta decisión — es diseño de referencia, a implementar cuando se priorice (la parte 1 no tiene bloqueos; la parte 2 depende de que `SPEC-AUTH-0001` deje de estar pausado).

## DEC-0029 — ID de dispositivo como validación intermedia para tags/ratings (documentado, sin resolver — pendiente de debate más profundo)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `proposed` — explícitamente documentado para debatir más adelante, no una decisión cerrada
- **Contexto:** DEC-0028 bloqueó los tags de comunidad hasta que `SPEC-AUTH-0001` (identidad de usuario) se retome, y descartó a propósito cualquier mitigación intermedia sin auth real por dar una falsa sensación de garantía. El usuario propone un punto medio explícito: **autenticación completa de usuario no está planeada de inicio**, pero un **ID único de dispositivo** (generado y persistido del lado del cliente, no una cuenta ni una identidad real de persona) podría dar "cierto peso" a los tags de comunidad y a un futuro rating subjetivo de servicios — sin llegar a resolver `SPEC-AUTH-0001` completo.
- **Premisa a documentar (sin resolver todavía):** "mismo dispositivo = mismo voto reconocible en el tiempo" — no prueba que sea una persona real, ni impide que alguien genere múltiples IDs de dispositivo distintos (limpiar `localStorage`, usar otro navegador/perfil), pero sube el costo/fricción de manipular el conteo en volumen comparado con no tener ningún identificador. Es, honestamente, el mismo tipo de mecanismo que DEC-0028 ya señaló como "garantía débil" — la diferencia es que aquí se documenta con esa limitación explícita, en vez de presentarlo como una solución robusta.
- **Por qué queda `proposed`, no `accepted`:** el propio usuario pidió documentarlo sin resolverlo — faltan varias preguntas de diseño abiertas antes de decidir si vale la pena implementarlo, o si es mejor esperar a `SPEC-AUTH-0001`.
- **Preguntas abiertas a debatir después:**
  1. **Cómo se genera y persiste el ID** — un UUID en `localStorage`/`IndexedDB` (simple, pero se pierde al limpiar caché o reinstalar, y es trivialmente regenerable) vs. algo más persistente tipo fingerprint de navegador (más duradero, pero con implicaciones de privacidad que podrían contradecir los principios de la red) vs. algo respaldado por hardware tipo WebAuthn platform authenticator (más fuerte, mucho más complejo de implementar en esta PoC).
  2. **Qué tipo de "peso" da** — ¿solo evita duplicados triviales del mismo dispositivo en el mismo tag ("un voto por dispositivo por tag"), o pretende ser una señal de confianza más fuerte? Ninguna de las dos evita que un mismo actor use varios dispositivos.
  3. **Alcance**: ¿aplica solo a tags de comunidad de KB (DEC-0028), o también a un futuro rating *subjetivo/manual* de nodos hecho por usuarios? Importante no confundirlo con el rating de `satelite-rating` ya implementado, que es automático (telemetría real de `dispatch.ack`/latencia), no una opinión de usuario — esta pregunta es sobre un tipo de rating distinto que no existe todavía.
  4. **Dispositivos compartidos o reinstalados** — una computadora comunitaria compartida por varias personas, o un dispositivo que se resetea, rompen la premisa "un dispositivo = una persona". ¿Hace falta expiración, revalidación, o aceptar la limitación?
  5. **Relación con `SPEC-AUTH-0001` cuando exista** — ¿el ID de dispositivo se vuelve un factor adicional ("dispositivo reconocido") una vez haya autenticación real, o se descarta por completo al implementarla?
- **Consecuencias (ninguna todavía):** no se implementa nada como parte de esta entrada. Se documenta la premisa y las preguntas abiertas para retomar la discusión con más profundidad antes de decidir si se construye, se descarta, o se espera a `SPEC-AUTH-0001`.

## DEC-0030 — Identidad Ed25519 real vía `did:key` (W3C), reemplaza el DID simplificado

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** DEC-0004 usaba `did:key:<nombre-simple>` (ej. `did:key:macmini-raul`) sin firma criptográfica — cualquiera podía suplantar un `providerId` con solo conectarse y reutilizarlo, mitigado solo parcialmente por DEC-0009 (rechazo de `hello` duplicado mientras la conexión original sigue activa, pero sin probar identidad real). Issue #11 pedía cerrar esta deuda técnica.
- **Decisión:** Implementar el método `did:key` completo del W3C para Ed25519 — el identificador del nodo (`providerId`) **es** su clave pública codificada (multicodec `0xed01` + base58btc, prefijo `z`), no un nombre elegido a mano. No hace falta un directorio de claves separado: cualquiera puede derivar la clave pública del propio `did`.
  - `packages/fhs-protocol/src/identity.ts` (nuevo) — `generateIdentity()`, `loadIdentity()`, `signPayload()`, `verifySignature()`, `publicKeyToDid()`/`didToPublicKeyRaw()`. Usa **`node:crypto` nativo** (soporta Ed25519 desde Node 12+) — sin agregar `tweetnacl`/`noble-ed25519` como sugería DEC-0004 originalmente. Base58 implementado localmente (sin dependencia nueva).
  - `apps/agent-server/src/registry/ws-handler.ts` — verifica la firma de `hello` y `register` contra la clave pública derivada del `providerId` recibido, antes de aceptar. Sin firma válida: `error { code: "INVALID_SIGNATURE" }`. Nuevo código agregado a `FHS_ERROR_CODES` (DEC-0013) y al tipo `RegistryErrorMessage.code`.
  - `examples/llm-provider`, `examples/ocr-provider` — cada uno genera una identidad Ed25519 al primer arranque y la persiste en un archivo local (`.fhs-identity-{llm,ocr}.pem`, gitignored) vía `identity-store.ts` (duplicado en ambos, mismo patrón ya aceptado de no compartir código entre providers de ejemplo). El `providerId` deja de ser un nombre configurado por env var — se deriva de la identidad persistida. `PROVIDER_NAME` (separado de `provider.id`) sigue siendo el nombre legible para humanos, sin cambios.
- **Verificación real:** `llm-provider` se registra con un `did:key:z6Mk...` real, el mismo tras reiniciar el proceso (identidad persistida correctamente); un chat E2E completo funciona sin cambios visibles para el usuario; un ataque de suplantación simulado (nodo con clave propia anunciándose con el `providerId` de otro nodo) es rechazado con `INVALID_SIGNATURE` — confirmado con un script de prueba real, no solo revisión de código.
- **Cómo un provider legítimo recupera su identidad si pierde conexión (pregunta del issue #11):** mientras conserve el mismo archivo de clave privada, reconectar es solo enviar un nuevo `hello` firmado — nada especial que "recuperar". **Si se pierde el archivo de clave** (disco no persistido entre recreaciones de contenedor, por ejemplo) no hay mecanismo de recuperación: se genera una identidad nueva, que el Atlas trata como un nodo distinto (pierde el historial de rating/reputación asociado al `did` anterior). Aceptado como limitación conocida para esta iteración — no hay autoridad raíz ni CA para reemitir/recuperar una identidad perdida.
- **Consecuencias:**
  - DEC-0009 (rechazo de `hello` duplicado por conexión activa) queda como defensa complementaria, no la principal — con firma verificada, suplantar el `providerId` de otro nodo ya es criptográficamente imposible sin su clave privada, no solo "quien se conecta primero gana".
  - Los `providerId` ya no son legibles por humanos (`did:key:z6Mk...` en vez de `did:key:macmini-raul`) — el nombre legible vive en `provider.name`, sin cambios de diseño ahí.
  - Migración real: cualquier despliegue existente (bastion, Raspberry Pi) necesita el código actualizado para generar su propia identidad la próxima vez que arranque — no hay compatibilidad hacia atrás con el DID simplificado (`hello` sin firma válida se rechaza siempre).
  - Pendiente no bloqueante: rotación de claves, revocación, y expiración (mencionadas como parte de "Ed25519 completo" en DEC-0004) siguen sin implementarse — fuera de alcance de esta iteración.

## DEC-0031 — Nivel "premium" de nodo: campos declarativos + mTLS + aprobación humana (documentado, sin implementar)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `proposed` — diseño documentado para debatir y priorizar más adelante, ninguna parte implementada
- **Contexto:** El usuario propone un nivel de confianza reforzado para Stars/Satellites, por encima del `did:key` autogenerado (DEC-0030) y los tags autodeclarados (DEC-0028): un proceso de aprobación humana (aviso por correo a los administradores de la red/servidor) seguido de una conexión **mTLS** (autenticación mutua, ambos extremos presentan certificado) — condicionado a que el nodo declare públicamente un conjunto de datos verificables/observables por la red, para que quien elige un proveedor tenga más información con la que decidir confiar, sin que el proyecto pretenda poder auditar todo automáticamente.
- **Decisión — documentar tres piezas de naturaleza distinta, ninguna implementada:**
  1. **Campos declarativos nuevos** (extensión del manifiesto, mismo nivel de confianza que `description`/`tags` de DEC-0028 — autodeclarados, no verificados automáticamente): URL del código fuente del servicio expuesto (para auditoría), licencia de ese código, mantenedores, responsable/owner, SLA declarado, descripción del hardware expuesto, política de tratamiento de datos, y política de borrado/retención (esta última ya parcialmente cubierta por `privacy.retention`, DEC-0025 — aquí se pediría más detalle, no solo el enum).
  2. **mTLS entre ambos extremos** — hoy el TLS del proyecto (DEC-0023) es unidireccional (el cliente puede verificar al servidor; en esta PoC ni eso, con `rejectUnauthorized: false`). mTLS requiere que el Registry/red decida qué certificados de cliente son de confianza — en la práctica, alguna forma de CA. El "correo a los administradores" propuesto sería, funcionalmente, ese proceso de aprobación/emisión de certificado.
  3. **Proceso de aprobación humana** (aviso a administradores antes de conceder el nivel "premium") — no es código, es política/proceso operativo de la comunidad que opera la red.
- **Tensión explícita a documentar, no ocultar:** el resto del protocolo está diseñado sin autoridad central — identidad por `did:key` autogenerada (DEC-0030), sin pedir permiso para unirse a la red. Un nivel "premium" con aprobación humana + mTLS introduce, a propósito, un punto de autoridad centralizada (quien aprueba/emite certificados) dentro de una red que se define como soberana/descentralizada. Es un trade-off consciente (confianza reforzada a cambio de un punto de aprobación centralizado), no un defecto a esconder — debe quedar explícito en cualquier documento de cara al usuario que explique este nivel.
- **Sinergia a aprovechar (no implementada, solo señalada):** publicar el SLA autodeclarado del punto 1 **junto al** rating automático ya calculado por `satelite-rating` (telemetría real: `successRate`, latencia) — un desajuste entre "lo que promete" y "lo que la red midió" queda visible sin que nadie tenga que auditar manualmente. Son dos señales de naturaleza distinta (declarada vs. observada) y se complementan, no se sustituyen.
- **Limitaciones reconocidas, documentadas explícitamente (no resueltas):**
  - Los campos declarativos (punto 1) no prueban nada por sí solos — su valor depende de que alguien (el proceso de aprobación humana) los haya revisado antes de conceder el nivel "premium".
  - `sourceUrl` no garantiza que el proceso en ejecución corresponda a ese código — sin un mecanismo de build reproducible o atestación, es una promesa, no una prueba verificable automáticamente.
  - "Quién es el administrador que aprueba" deja de tener una respuesta única cuando la red crece más allá de una sola comunidad — no resuelto, relacionado con "Separar Registry del Agent Backend" (`ROADMAP.md`, soporte a múltiples backends/comunidades).
- **Explícitamente pendiente de debate más profundo, sin resolver ni asignar a ninguna solución concreta todavía:** mecanismos técnicos para garantizar que el servicio realmente en ejecución corresponde al código publicado en `sourceUrl` — se mencionaron como posibles direcciones a explorar más adelante (sin comprometerse a ninguna): estrategias basadas en un agente de atestación corriendo junto al servicio, verificación de hash/build reproducible, u otras alternativas todavía no evaluadas. Este punto se deja fuera de esta decisión a propósito — es un tema de fondo que requiere su propia discusión, no una nota lateral de DEC-0031.
- **Consecuencias:** ninguna implementación como parte de esta entrada. Sirve como punto de partida documentado para cuando se priorice diseñar el nivel "premium" con más detalle (formato exacto de los campos, mecanismo de mTLS, y el proceso de aprobación).

## DEC-0032 — p2p-discovery (mDNS): librería elegida con datos, Registry con identidad Ed25519 propia

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `SPEC-P2P-0001` (fase 1 de descubrimiento) dejaba la elección de librería mDNS y la verificación de identidad del Registry como decisiones de implementación abiertas. Se pidió resolverlas con datos reales, no solo criterio, y aprovechar que DEC-0030 ya implementó identidad Ed25519 real para providers.
- **Decisión — librería:** `bonjour-service`, confirmado con datos (no solo la intuición original de la spec):

  | Paquete | Descargas/mes | Bindings nativos | Tipos TS | Mantenimiento |
  |---|---|---|---|---|
  | **bonjour-service** | 58.5M | No | Sí, propios | Activo (jun 2026) |
  | multicast-dns | 67.3M | No | No (habría que escribirlos) | Activo, pero de más bajo nivel — requeriría construir la capa de publish/find nosotros |
  | bonjour (legado) | 10.7M | No | No | Sin mejoras activas, predecesor de bonjour-service |
  | mdns | 15.8k | Sí (node-gyp + Avahi/Bonjour del sistema) | No | 2022, abandonado |
  | dnssd | 359k | Sí (node-gyp + dns-sd del sistema) | No | 2022, abandonado |

  `mdns`/`dnssd` se descartan por bindings nativos — en una red de hardware reutilizado (Raspberry Pi, arquitecturas variadas), depender de compilar addons C++ por nodo es la fricción que el proyecto evita (`docs/protocolo-provider.md`). Verificado con una prueba real en este entorno (publish + find con TXT records) antes de integrarlo al código — sin privilegios especiales.
- **Decisión — el Registry también tiene identidad Ed25519 propia:** reutiliza el mismo módulo `packages/fhs-protocol/src/identity.ts` de DEC-0030 (`apps/agent-server/src/registry/identity-store.ts`, mismo patrón que los providers). El anuncio mDNS (`apps/agent-server/src/registry/mdns-announce.ts`) va firmado (`did`, `sig`, `ts` en los TXT records) — un nodo que descubre el Registry por mDNS puede verificar que el anuncio viene de quien dice ser, no de un impostor sin firma en la misma LAN.
  - **Límite reconocido, explícito:** sin anclar qué identidad se espera, verificar la firma sube el costo de un impostor de "difundir cualquier cosa" a "generar su propia identidad Ed25519 y autofirmarse" — trivial para un atacante mínimamente capaz. La verificación de firma por sí sola **no** resuelve el riesgo de raíz señalado en la spec original.
  - **Lo que sí lo resuelve:** `REGISTRY_EXPECTED_DID` (variable de entorno opcional en los providers) ancla qué `did:key` de Registry se espera para esa comunidad — obtenido fuera de banda (quien monta la red lo comparte una vez, igual que hoy se comparte `REGISTRY_URL` a mano). Sin ese anclaje, mDNS sigue siendo "encuentra *algo* que se anuncia y firma", no "encuentra *el* Registry legítimo" — documentado así, sin disimularlo.
- **Verificación real:** `agent-server` anuncia con su `did:key` propio; `llm-provider` sin `REGISTRY_URL` lo descubre, verifica la firma, arma la URL, y se registra correctamente (`GET /api/fhs/providers` lo confirma). Con `REGISTRY_EXPECTED_DID` apuntando a un `did` que no existe, el provider rechaza y falla con mensaje claro en vez de conectarse a ciegas — probado explícitamente. `npm run typecheck` limpio en los 3 paquetes tocados.
- **Consecuencias:**
  - `SPEC-P2P-0001` se actualiza: ya no queda como "decisión de implementación" pendiente la librería, y la sección de riesgos se corrige (ya no dice "depende de identidad criptográfica real, que sigue sin implementarse" — DEC-0030 lo cerró, y esta decisión extiende esa identidad al Registry).
  - `TASK-P2P-0001..0004` pasan a `done`. `TASK-P2P-0005` (documentación) y `TASK-P2P-0006` (verificación contra los 3 equipos reales de la demo) siguen pendientes — `TASK-P2P-0006` comparte la misma limitación que TASK-SATRATING-0008 (issue #1): requiere acceso a hardware físico no disponible en este entorno.
  - Nueva dependencia real en el monorepo: `bonjour-service` en `apps/agent-server`, `examples/llm-provider`, `examples/ocr-provider`.

## DEC-0033 — Renombrar identificadores de código a la nomenclatura Galaxy/IA (Fase 1+2 de DEC-0024)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted` (parcial — Fase 1 y 2 implementadas; Fase 3 explícitamente fuera de alcance, ver más abajo)
- **Contexto:** DEC-0024 definió el vocabulario espacial (Star, Satellite, Atlas, Portal, Navigator, Beacon, Pulse, Mission, Flight Log, Orbit, Signal) pero lo limitó explícitamente a documentación/UI/marca, dejando el código (`provider`, `capability`, `manifest`, `registry`) sin tocar — para no arriesgar el protocolo FHS en el aire ni los despliegues reales que ya corrían (laptop + bastion). Se pidió dar ese paso en el código, aprovechando el tema "Galaxy + IA" ya presente en el nombre del proyecto (`@galaxia/*`).
- **Decisión — dividir el rename en 3 fases según riesgo real, ejecutar solo 1 y 2 en esta ronda:**
  1. **Fase 1 (riesgo bajo, implementada):** tipos/clases TypeScript, sin efecto en runtime — el JSON emitido/leído no cambia. `packages/fhs-protocol/src/types.ts`: `Capability`→`Signal`, `ProviderType`→`NodeType`, `ProviderVisibility`→`NodeVisibility`, `ProviderIdentity`→`NodeProfile` (no `NodeIdentity`: ese nombre ya lo usa `identity.ts` para la identidad criptográfica Ed25519 de DEC-0030 — son conceptos distintos, un choque de nombres habría sido confuso). `packages/fhs-protocol/src/manifest.ts`: `ProviderManifest`→`Beacon`, `BaseProviderManifest`→`BaseBeacon`, `LlmProviderManifest`→`StarBeacon`, `McpProviderManifest`→`SatelliteBeacon`, `MultiProviderManifest`→`MultiBeacon`. `apps/agent-server/src/atlas/registry.ts`: `Registry`→`Atlas`, `RegistryConnection`→`AtlasConnection`. `apps/agent-server/src/atlas/db.ts`: `RegistryStore`→`AtlasStore`, `MemoryRegistryStore`→`MemoryAtlasStore`.
  2. **Fase 2 (riesgo medio, implementada):** archivos, carpetas, paquetes npm, contenedores. `apps/agent-server/src/registry/`→`src/atlas/`. `examples/llm-provider/`→`examples/star-example/` (`@galaxia/llm-provider-example`→`@galaxia/star-example`), `examples/ocr-provider/`→`examples/satellite-ocr-example/` (`@galaxia/ocr-provider-example`→`@galaxia/satellite-ocr-example`). `containers/llm-provider/`→`containers/star/`, `containers/ocr-provider/`→`containers/satellite-ocr/`; servicios de compose `llm-provider`→`star`, `ocr-provider`→`satellite-ocr`; `container_name` `fhs-llm-provider`→`fhs-star`, `fhs-ocr-provider`→`fhs-satellite-ocr`. `Justfile`, `helpers/mk/*.mk`, `helpers/just/*.just` actualizados para usar los nuevos nombres de servicio/paths.
  3. **Fase 3 (riesgo alto, explícitamente FUERA de alcance esta ronda):** el protocolo JSON en el cable (`providerId` como llave, tipos de mensaje `"hello"`/`"register"`/etc.) **no se toca** — exigiría actualizar y reiniciar todos los nodos reales (laptop + bastion) al mismo tiempo (flag-day) o romper compatibilidad con cualquier nodo no actualizado. Se documenta como decisión futura pendiente, sin implementar, igual que se hizo con DEC-0027/DEC-0029/DEC-0031 en decisiones anteriores.
- **Casos ambiguos, resueltos pragmáticamente (no forzar el vocabulario donde no calza limpio):** `apps/agent-server` hospeda tanto el Atlas (Registry) como el Navigator (Agent Runtime) — se mantiene el nombre de la app y su paquete npm (`@galaxia/agent-server`) sin cambio; solo la carpeta interna `src/atlas/` se renombró. Variables de entorno de despliegue (`REGISTRY_URL`, `PROVIDER_ID`, etc.) se mantienen sin cambio — no aportan claridad proporcional al riesgo de tener que sincronizar `.env`/valores en bastion y laptop a la vez; sí se actualizaron los *valores por defecto* que son nombres de servicio Docker (ej. `LLM_PROVIDER_HOST` default pasa de `llm-provider` a `star`, porque ese es ahora el nombre real del servicio en `compose.yaml` y debe coincidir para que la resolución DNS de contenedores funcione).
- **Verificación real:** `npm run typecheck --workspaces` y `npm run build --workspaces` limpios en todo el monorepo tras el rename. Prueba end-to-end real en local: `agent-server` (Atlas) arranca, `examples/star-example` se registra exitosamente vía WebSocket firmado (Ed25519, DEC-0030) mostrando en `GET /api/fhs/providers`, y un chat completo (`POST /api/chat`) se resuelve correctamente con traza (`dispatchMs`/`totalMs`) registrada — confirma que el rename de identificadores no alteró el comportamiento, porque el JSON en el cable es exactamente el mismo de antes.
- **Consecuencias:**
  - Cualquier checkout existente de este repo (bastion, Raspberry Pi) necesita `git pull` + reconstruir sus imágenes de contenedor la próxima vez que se despliegue — los nombres de servicio/contenedor cambiaron (`fhs-llm-provider`→`fhs-star`, `fhs-ocr-provider`→`fhs-satellite-ocr`), aunque el protocolo en sí es 100% compatible con lo que ya corría antes.
  - Referencias cruzadas en `docs/protocolo-provider.md`, `docs/agent-server.md`, `docs/despliegue-multi-host.md`, `README.md`, `CONTRIBUTING.md` actualizadas a los nuevos paths/nombres. Entradas históricas de `DECISIONS.md`/`ROADMAP.md`/`TRACEABILITY.md` anteriores a esta decisión **no** se reescriben — son un registro de lo que era cierto en su momento, no documentación viva.
  - Fase 3 queda como premisa documentada, sin fecha ni compromiso de implementación — requiere decidir primero cómo coordinar un flag-day con los nodos reales de la demo (o si vale la pena el riesgo frente al beneficio, dado que es puramente cosmético a nivel de wire format).

## DEC-0034 — Extender el rename (DEC-0033) a `agent-server`→`navigator` y `web`→`portal`

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El usuario propuso una tabla de nomenclatura más completa (Navigator=orquestador, Portal=chat web, Atlas=Registry, Star=nodo LLM, Satellite=nodo de herramientas) coherente con DEC-0024/DEC-0033, y pidió explícitamente aplicarla también a las dos apps que DEC-0033 había dejado sin tocar por la ambigüedad de que `agent-server` hospeda tanto el Atlas como el Navigator.
- **Decisión:** Resolver esa ambigüedad renombrando `apps/agent-server`→`apps/navigator` (ya que el Navigator/Agent Runtime es el rol dominante de esa app desde la perspectiva de quien la usa; el Atlas sigue viviendo como `src/atlas/` dentro de ella, sin app separada — separar Registry/Atlas en un servicio propio sigue siendo un ítem de "Después" en `ROADMAP.md`, no parte de este rename) y `apps/web`→`apps/portal`. Mismo patrón que DEC-0033: solo identificadores de código/paths/paquetes/contenedores, el protocolo JSON en el cable no cambia.
  - Paquetes npm: `@galaxia/agent-server`→`@galaxia/navigator`, `@galaxia/web`→`@galaxia/portal`. `packages/fhs-protocol` se mantiene sin cambio (es el nombre del protocolo FHS en sí, no de la red — perderlo diluiría esa distinción).
  - Carpetas: `apps/agent-server/`→`apps/navigator/`, `apps/web/`→`apps/portal/`, `containers/agent-server/`→`containers/navigator/`, `containers/web/`→`containers/portal/`.
  - `containers/compose.yaml`/`compose.tls.yaml`: servicios `agent-server`→`navigator`, `web`→`portal`; `container_name` `fhs-agent-server`→`fhs-navigator`, `fhs-web`→`fhs-portal`; hostnames internos actualizados (`ws://navigator:8081`, proxy nginx a `navigator:8081`).
  - **Bug latente encontrado y corregido de paso:** los `Containerfile` de `star`/`satellite-ocr` tenían el default de `REGISTRY_URL` apuntando a `ws://agent-server:8081`, un nombre de servicio Docker que ya no existía desde DEC-0033 (la parte de examples/containers se renombró, pero estos dos `ENV` quedaron apuntando al nombre viejo del core, que en ese momento coincidía por no haberse renombrado todavía) — sin este fix, un despliegue de un solo host se hubiera roto en silencio (DNS no resuelve `agent-server`). Corregido a `ws://navigator:8081` como parte de esta misma decisión.
- **Verificación real:** `npm run typecheck`/`build` limpios en las 5 workspaces tras el rename completo (incluyendo el ajuste de `gen-version.sh` a los nuevos paths `apps/navigator/src/version.json` y `apps/portal/public/version.json`). Prueba end-to-end local: `apps/navigator` levantado, `examples/star-example` se registra y un chat completo se resuelve con traza correcta — mismo patrón de verificación que DEC-0033.
- **Consecuencias:**
  - `docs/agent-server.md` renombrado a `docs/navigator.md` (con sus referencias cruzadas en `docs/README.md` y `site/docs/index.md` actualizadas). Diagramas ASCII en `docs/arquitectura.md`/`docs/navigator.md` y prosa en `README.md`, `CONTRIBUTING.md`, `Makefile`, `docs/como-usar.md`, `docs/contenedores.md`, `docs/despliegue.md`, `docs/despliegue-multi-host.md`, `docs/tls-autofirmado.md`, `docs/protocolo.md`, `docs/vocabulario.md`, `site/index.md`, `containers/README.md` actualizados a los nuevos nombres.
  - Igual que en DEC-0033: cualquier checkout existente (bastion, Raspberry Pi) necesita `git pull` + reconstrucción de imágenes la próxima vez que se despliegue — nombres de contenedor y servicio cambiaron, protocolo sin cambios.
  - Con esta decisión, la tabla de nomenclatura de código queda: `Atlas`=clase `Registry` (dentro de `apps/navigator`), `Navigator`=`apps/navigator` completa (Registry/Atlas embebido + Agent Runtime + API), `Portal`=`apps/portal`, `Star`=`examples/star-example`, `Satellite`=`examples/satellite-ocr-example`. Separar Atlas del Navigator en dos apps/servicios independientes sigue sin decidirse — es un cambio arquitectónico real (no solo de nombre), fuera de alcance de este rename, y queda anotado en `ROADMAP.md` como item de "Después" ("Separar Registry del Agent Backend"). **Actualización: resuelto en DEC-0035.**

## DEC-0035 — Separar Atlas (Registry) de Navigator (Agent Runtime) en servicios independientes

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** DEC-0033/DEC-0034 dejaron explícitamente pendiente esta separación por la ambigüedad de que `apps/navigator` hospedaba tanto el Atlas (Registry) como el Navigator (Agent Runtime) en un solo proceso. El usuario pidió resolverlo ahora, como parte de madurar el proyecto de PoC/MVP hacia una beta estable.
- **Mapeo de acoplamiento real, verificado leyendo el código antes de diseñar el corte** (no solo por nombres): `AgentRuntime` solo llamaba dos métodos del `Registry` en tiempo de ejecución — `getProviders("llm"|"mcp")` (lectura, para resolver a qué nodo enrutar) y `recordSample(...)` (escritura, telemetría SPEC-SATRATING-0001). `LlmGateway`/`McpHost` no dependían de Atlas — abren su propia conexión WebSocket directa al provider ya resuelto. El WS `/fhs/v1/ws` (hello/register/ping) era 100% autocontenido en Atlas. Hallazgo relevante: los eventos `node.online`/`node.lost` se publicaban vía `EventBus.broadcastToRuntimes()`, pero **nadie llamaba `subscribeToRuntime()` en todo el código** — era una ruta muerta, no había comportamiento real de "Portal se entera en vivo de nodos online" que preservar al separar.
- **Decisión — dos servicios, contrato HTTP mínimo entre ellos:**
  - **`apps/atlas`** (nuevo, `@galaxia/atlas`): absorbe `apps/navigator/src/atlas/*` completo (registry, db, ws-handler, manifest-validation, identity-store, mdns-announce, metrics) + los endpoints REST de catálogo (`apps/navigator/src/api/providers.ts`) + su propio `EventBus`. Se queda con el puerto **8081** de siempre (no requiere abrir una regla UFW nueva en el bastion/laptop ya desplegados). Nuevo endpoint: `POST /api/fhs/metrics/sample` — la única escritura que Navigator necesita.
  - **`apps/navigator` (slim)**: se le quita `src/atlas/` y `api/providers.ts`. Nuevo `src/atlas-client.ts` (`AtlasClient`) habla HTTP contra `ATLAS_URL` usando `fetch` nativo de Node 20 — `getProviders(type)` (awaited, la resolución de LLM/tools ahora es async) y `recordSample(...)` (fire-and-forget, `.catch(() => {})` — una muestra de telemetría perdida no debe bloquear ni fallar el turno de chat si Atlas está lento o caído). Puerto nuevo: **8090** (contenedor) / **8083** (dev, sin cambio) — ya no coincide con el 8081 de Atlas. Se le quita la dependencia `bonjour-service` (ya no la usa — descubrimiento mDNS de Atlas desde Navigator queda explícitamente diferido, se usa `ATLAS_URL` fijo, mismo patrón de "documentar premisa, no implementar todavía" de DEC-0027/0029/0031).
  - Star/Satellite se registran directamente contra Atlas (`REGISTRY_URL=ws://atlas:8081/fhs/v1/ws`) — su protocolo no cambió en absoluto, solo el hostname al que apuntan.
- **Verificación real (no solo typecheck):** `npm run typecheck`/`build` limpios en las 6 workspaces. Prueba end-to-end en local con **tres procesos `tsx` separados** (`apps/atlas` en :8081, `apps/navigator` en :8083 con `ATLAS_URL=http://localhost:8081`, `examples/star-example` registrándose contra Atlas): `POST /api/chat` a Navigator resolvió el provider vía HTTP a Atlas (confirmado en logs de Atlas: `GET /api/fhs/providers?type=llm` y `?type=mcp`), el chat se completó normalmente, y `POST /api/fhs/metrics/sample` (fire-and-forget) sí llegó — confirmado consultando `GET /api/fhs/providers` en Atlas después y viendo el rating/latencia actualizados.
- **Gap conocido, documentado explícitamente (no resuelto):** el link HTTP Navigator→Atlas no está cubierto por TLS todavía — `AtlasClient` usa `fetch` nativo sin override de confianza para certificados autofirmados (a diferencia de las conexiones WebSocket del resto del stack, que sí usan `rejectUnauthorized: false` explícito). Con el overlay `compose.tls.yaml` activo, `ATLAS_URL=https://atlas:8081` fallaría por certificado no confiable — documentado en el propio `compose.tls.yaml`, no oculto.
- **Consecuencias:**
  - `containers/atlas/Containerfile` (nuevo), `containers/navigator/Containerfile` actualizado (ya no empaqueta `apps/portal` por error de copia previo). `containers/compose.yaml`/`compose.tls.yaml`: nuevo servicio `atlas` (hereda el mapeo `30083:8081`), `navigator` sin puerto publicado al host (solo Docker DNS interno, el Portal es el único que lo necesita). `containers/portal/nginx.conf`/`nginx-tls.conf`: split de rutas por prefijo — `/api/fhs/*` y `/fhs/v1/ws` a Atlas, `/api/chat*` al resto de `/api` a Navigator.
  - `docs/agent-server.md` (ya `docs/navigator.md` desde DEC-0034) se recorta a solo Agent Runtime + Chat API + `AtlasClient`; nuevo `docs/atlas.md` con el Registry completo. `docs/arquitectura.md`, `docs/despliegue-multi-host.md`, `docs/despliegue.md`, `docs/contenedores.md`, `docs/como-usar.md`, `README.md` actualizados a la topología de 3 servicios core (atlas + navigator + portal).
  - `Justfile`/`helpers/mk/*.mk`/`helpers/just/*.just`: nuevas recetas `container-up-atlas`/`build-atlas`/`dev-atlas`; `container-up-core` ahora levanta los 3 servicios.
  - `spec-native/ROADMAP.md`: se cierra el ítem "Separar Registry del Agent Backend" de la sección "Después" — ya no es una decisión pendiente.
  - Pendiente, no bloqueante: repetir esta misma separación en una verificación real de dos máquinas (laptop + bastion) — bloqueada por la misma falta de acceso a hardware físico que TASK-P2P-0006/issue #1. Puente de eventos `node.online`/`node.lost` entre Atlas y Navigator: no implementado (era código muerto incluso antes de separar los procesos), queda como mejora futura sin compromiso de fecha.

## DEC-0036 — Persistencia del rating en SQLite+WAL; puente de eventos Atlas↔Navigator documentado como spec (NATS, sin implementar)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted` (persistencia SQLite) + `proposed` (puente NATS, solo spec)
- **Contexto:** DEC-0035 dejó explícito que Atlas es 100% en memoria. El catálogo de nodos no debe persistir (se reconstruye solo vía reconexión de providers — ver `ws.on("close")` en `examples/star-example/src/index.ts`), pero el historial de rating/latencia (`NodeMetricsStore`, SPEC-SATRATING-0001) sí se pierde de forma irrecuperable en cada reinicio, sin necesidad real de que así sea. El usuario decidió separar esto en dos piezas de trabajo con alcance distinto: persistencia del rating (implementar ahora) y el puente de eventos entre Atlas y Navigator (solo documentar el diseño, código diferido).
- **Decisión — Parte 1, persistencia (implementada):** `better-sqlite3` con `PRAGMA journal_mode = WAL` + `PRAGMA synchronous = NORMAL`. `apps/atlas/src/atlas/metrics.ts` (`NodeMetricsStore`) reemplaza el `Map` en memoria por una tabla `samples(provider_id, capability, dispatch_ms, total_ms, success, at)` con índice en `(provider_id, capability, at)`, manteniendo la misma ventana de 50 muestras (borrado de las filas más viejas en cada insert) y exactamente la misma API pública (`recordSample`/`getSummary`) — `registry.ts` no cambia una sola línea de su lado. Ubicación configurable vía `ATLAS_DB_PATH` (default `./data/atlas-metrics.db`).
  - **Excepción consciente al precedente de DEC-0032:** esa decisión rechazó dependencias con binding nativo (`mdns`/`dnssd`) explícitamente por el hardware comunitario variado de Star/Satellite (Raspberry Pi, etc.). Aquí es distinto a propósito: Atlas corre en la máquina "core" que el operador del proyecto controla directamente (laptop/bastion), no en hardware donado por la comunidad — el mismo riesgo de "no compila en un Pi random" no aplica. Se documenta la tensión con el precedente en vez de ignorarla.
  - `node:sqlite` nativo de Node (sin dependencia npm) se evaluó y descartó: es experimental y requiere Node 22.5+; el proyecto fija Node 20 (`engines` en `package.json`).
  - `containers/atlas/Containerfile`: se agregó `apk add --no-cache python3 make g++` en el stage builder para que `better-sqlite3` compile si no hay prebuild para musl/Alpine (mismo base image en builder y final, así el binario nativo compilado es compatible entre ambos stages). `containers/compose.yaml`: volumen nombrado `atlas-data:/app/apps/atlas/data` en el servicio `atlas` — sin esto el archivo `.db` viviría en la capa efímera del contenedor y se seguiría perdiendo al recrearlo, exactamente el problema que se quiere resolver.
- **Verificación real (no solo typecheck):** se registró un Star, se generó una muestra de rating real vía un chat completo, se **mató el proceso de Atlas y se volvió a arrancar** apuntando al mismo `ATLAS_DB_PATH`, y se confirmó con `GET /api/fhs/providers` que el rating (`sampleCount: 1`, mismo valor) seguía intacto sin haber hecho ninguna llamada nueva — la prueba que demuestra que el problema original quedó resuelto. Se confirmaron además los archivos `.db-wal`/`.db-shm` presentes durante la operación (WAL activo).
- **Decisión — Parte 2, puente de eventos (documentado, no implementado):** `spec-native/specs/atlas-navigator-bridge/SPEC.md` (SPEC-BRIDGE-0001) documenta usar NATS para que `node.online`/`node.lost` (hoy atrapados en el `EventBus` interno de Atlas, sin consumidor real ni antes ni después de DEC-0035) crucen a Navigator y de ahí al Portal. NATS core vs. JetStream, snapshot inicial vs. solo deltas, y si el propio lease de conexión migra a NATS KV con TTL quedan como preguntas abiertas en la spec, sin resolver — mismo patrón que DEC-0027/0029/0031: premisa documentada, no implementada.
- **Consecuencias:**
  - `apps/atlas/package.json`: nuevas dependencias `better-sqlite3` + `@types/better-sqlite3`.
  - `.gitignore`: `apps/atlas/data/` y sidecars `*.db-wal`/`*.db-shm` nunca se versionan.
  - `spec-native/ROADMAP.md`: nueva entrada "en spec, sin iniciar" para `atlas-navigator-bridge`, mismo patrón que `kb-provider`/`rag-provider`.
  - Pendiente no bloqueante: si se implementa la Parte 2 en el futuro, requiere decidir primero las preguntas abiertas de SPEC-BRIDGE-0001 — no hay compromiso de fecha ni de prioridad.

## DEC-0037 — Implementar rag-provider y kb-provider; galaxIA es protocolo/interfaz, nunca el motor interno de un provider

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `SPEC-RAG-0001`/`SPEC-KB-0001` tenían el diseño cerrado (DEC-0025, DEC-0027, DEC-0028), solo faltaban dos decisiones de implementación: TASK-RAG-0002 (motor de embeddings) y TASK-KB-0002 (proceso administrativo de indexado). Al plantear esas dos preguntas, el usuario corrigió el encuadre: **galaxIA define el protocolo y la interfaz — nunca el motor interno de un provider ni cómo un operador cura su contenido.** Esto no era una decisión pendiente de priorizar, era una pregunta mal planteada — el mismo principio que DEC-0026 ya fijó para RAG se confirma aquí como estructural y permanente, extendido explícitamente a KB.
- **Decisión — ambos providers implementados con un motor/proceso interno deliberadamente mínimo, documentado como no-recomendación:**
  - **`examples/rag-provider`** (`document_index`/`document_query`, capabilities `document.index`/`document.query`): similitud de Jaccard (solapamiento de palabras) sobre chunks de tamaño fijo — sin embeddings semánticos reales. `privacy: { retention: { ttl: "PT4H" }, warning: "..." }` (DEC-0025).
  - **`examples/kb-provider`** (`kb_query`, capability `kb.query` con `description`/`tags` reales — TASK-KB-0003): mismo mecanismo de similitud, corpus cargado desde una carpeta de archivos `.txt` al arrancar (`examples/kb-provider/content/`, con un `README.md` propio declarando explícitamente que esto NO es un workflow de indexado recomendado). `privacy: { retention: "permanent-readonly" }`, sin `warning` (el operador decide qué es público, no el usuario).
  - **Protocolo:** `Signal.tags?: string[]` (antes `Capability.tags`) agregado a `packages/fhs-protocol/src/types.ts` (TASK-KB-0003); `PrivacyPolicy.retention` tipado como `RetentionPolicy` (`"none" | "session" | {ttl} | "permanent-readonly"`, formato generalizado de DEC-0025 que hasta ahora solo vivía en prosa) + nuevo campo `PrivacyPolicy.warning`.
  - **Orquestación en Navigator (no en los providers):** RAG reutiliza el flujo de confirmación de OCR ya existente (`attachment.decision`) — sin cambios de UI, `indexDocumentForRag()`/`queryRagContext()` se disparan en los mismos puntos que `runOcrDeterministically`. KB agrega un flujo nuevo de confirmación (`kb.recommended`/`kb.decision`) para el modo recomendado; el modo manual (`preferences.kb`) resuelve directo sin confirmación.
- **Bug real encontrado y corregido durante la verificación:** `McpHost.matchCapabilityId()` (`apps/navigator/src/providers/mcp-host.ts`) elegía la primera capability con **alguna** palabra en común con el nombre de la tool, no la de mayor coincidencia — con un provider que declara 2+ capabilities compartiendo un prefijo (`document.index`/`document.retrieve` originalmente), `document_query` se enrutaba mal hacia `document.index`. Corregido a un matching por score (cuenta de palabras compartidas, no la primera que matchea) y renombrada la capability de RAG a `document.query` (coincide exactamente con el nombre de la tool) para eliminar la ambigüedad de raíz — este bug llevaba latente desde que `mcp-host.ts` existe, ningún provider anterior había declarado 2+ capabilities con palabras compartidas.
- **Bugs de configuración encontrados de paso (herencia de DEC-0035, no de esta iniciativa):** `containers/star/Containerfile` y `containers/satellite-ocr/Containerfile` tenían `REGISTRY_URL` default apuntando a `ws://navigator:8081` (nombre de servicio que ya no existe desde que Atlas se separó) — corregido a `ws://atlas:8081`. `apps/portal/vite.config.ts` proxyaba todo `/api` a Atlas (puerto 8081) en vez de dividir `/api/fhs/*`→Atlas y el resto→Navigator (puerto 8083) — mismo split que ya tenía `nginx.conf` mal replicado en el dev server de Vite.
- **Verificación real (no solo typecheck):** flujo RAG completo (indexar → preguntar → recuperar fragmento correcto → provenance) y flujo KB completo (modo recomendado con confirmación + modo manual sin confirmación) verificados con `apps/atlas` + `apps/navigator` + `apps/portal` (navegador real vía Playwright) + `examples/star-example` + `examples/rag-provider`/`examples/kb-provider` + `scripts/mock-llm-server.ts`, todos como procesos reales. Encontrado y corregido un falso positivo en `mock-llm-server.ts`: `text.includes("ocr")` disparaba con la palabra "democrática" (contiene "ocr" como substring) — corregido a un regex de palabra completa (`\bocr\b`).
- **Consecuencias:**
  - `spec-native/tasks/rag-provider/TASKS.md` y `spec-native/tasks/kb-provider/TASKS.md`: todas las tareas cerradas como `done`, con TASK-RAG-0002/TASK-KB-0002 cerradas por corrección de alcance (no por elegir una tecnología). TASK-KB-0004 (`kbMaxPerQuestion > 1`) queda `partial` — solo se soporta 1 KB por pregunta, con `kb.warning` explícito si se pide más en vez de fingir cumplimiento.
  - `containers/rag-provider/Containerfile`, `containers/kb-provider/Containerfile` (nuevos), `containers/compose.yaml` (dos servicios nuevos), `Justfile` (`container-up-rag`).
  - Pendiente no bloqueante: verificación en topología multi-host real (mismo bloqueo de hardware que issue #1); UI para pedir `kbMaxPerQuestion > 1` (no existe todavía, coherente con que el backend tampoco lo soporta).

## DEC-0038 — Separar galaxIA en dos repos: protocolo/SDK/core vs. implementaciones de providers

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El repo `galaxIA` mezclaba dos responsabilidades distintas: el protocolo FHS y su SDK (`packages/fhs-protocol`) + los servicios core de referencia (Atlas, Navigator, Portal) por un lado, y las implementaciones de nodos de ejemplo (`examples/star-example`, `examples/satellite-ocr-example`, `examples/rag-provider`, `examples/kb-provider`) por otro. El usuario pidió separarlos en dos repos: `galaxIA` queda como protocolo/SDK puro (más los servicios core, que no son "providers"), y un repo nuevo `galaxIA-satellite-star` concentra las implementaciones de referencia de nodos — mismo principio estructural que DEC-0026/DEC-0037 (galaxIA nunca define el motor interno de un provider), llevado ahora al nivel de organización de repos.
- **Alcance de "protocolo/core" vs. "implementación":** confirmado explícitamente con el usuario que `apps/atlas` (Registry), `apps/navigator` (Agent Runtime) y `apps/portal` (chat web) se quedan en `galaxIA` — no son providers, son la implementación de referencia del protocolo mismo. Solo `examples/*` y sus `containers/*` correspondientes se mueven.
- **Decisión — extracción de historia con `git filter-repo`, no copia simple:** se extrajo el historial real de `examples/{star-example,satellite-ocr-example,rag-provider,kb-provider}` y `containers/{star,satellite-ocr,rag-provider,kb-provider}` (2 commits relevantes de 54 totales) con `git filter-repo --path ...` sobre un clon temporal, y se fusionó en `galaxIA-satellite-star` (que ya existía con solo `README.md`/`LICENSE`) vía `git merge --allow-unrelated-histories`. Las carpetas se eliminaron de `galaxIA` con `git rm` en un commit separado.
- **Decisión — `@galaxia/fhs-protocol` se consume vía git, no vía npm todavía:** el usuario decidió explícitamente no publicar a npm por ahora ("de momento usemos package de github aun no publicar en npm"). Se creó una rama dedicada `fhs-protocol-dist` en `galaxIA` (subtree split de `packages/fhs-protocol` vía `git subtree split --prefix=packages/fhs-protocol`, con `dist/` compilado agregado manualmente a esa rama — normalmente gitignored en `main`). Los cuatro providers en `galaxIA-satellite-star` dependen de `"@galaxia/fhs-protocol": "github:rafex/galaxIA#fhs-protocol-dist"`. Esta rama se actualiza manualmente cada vez que el protocolo cambia de forma relevante para los providers — no hay automatización todavía (queda como mejora futura sin compromiso de fecha).
- **Consecuencia en los `Containerfile` de providers:** ya no pueden copiar/compilar `packages/fhs-protocol` localmente (no existe en ese repo) — se simplificaron para que `npm ci` resuelva `@galaxia/fhs-protocol` vía git, lo que requiere `apk add --no-cache git` en el stage builder de cada imagen Alpine (el paquete se instala como cualquier dependencia git, no como workspace local).
- **Verificación real:** `npm install` + `npm run typecheck --workspaces` limpios en los 4 providers de `galaxIA-satellite-star` contra la dependencia git; `podman build` real de `containers/rag-provider/Containerfile` completado sin errores, confirmando que la resolución de la dependencia git funciona también dentro del build de contenedor. En `galaxIA`, `npm install` + `npm run typecheck --workspaces` limpios tras el `git rm` (4 workspaces restantes: fhs-protocol, atlas, navigator, portal).
- **Bug de documentación encontrado y corregido de paso:** el `README.md` inicial de `examples/satellite-ocr-example` en `galaxIA-satellite-star` describía el provider como un wrapper directo de Tesseract vía CLI — incorrecto. `ocr-bridge.ts` en realidad hace `curl` (subproceso) hacia un servicio OCR HTTP externo (`OCR_SERVICE_URL`, por defecto `ether-ocr-api` del proyecto separado `ether`); no ejecuta OCR él mismo. Corregido antes de dar la tarea por completa.
- **Consecuencias:**
  - `galaxIA-satellite-star`: nuevo `package.json` raíz (workspaces `examples/*`), `.gitignore` propio, `README.md` documentando la relación con `galaxIA` y el motor interno de referencia de cada provider (tabla con stack/hardware), `README.md` por provider, `containers/compose.yaml` propio (sin Atlas — requiere `PROVIDER_REGISTRY_URL` apuntando a un Atlas externo alcanzable).
  - `galaxIA`: `package.json` (workspaces sin `examples/*`), `containers/compose.yaml`/`compose.tls.yaml` (servicios de providers eliminados), `Justfile`/`helpers/mk/*.mk`/`helpers/just/*.just` (recetas de providers eliminadas, con nota apuntando al otro repo), `README.md`/`docs/proveedores.md`/`docs/contenedores.md`/`docs/despliegue-multi-host.md` actualizados con el nuevo alcance y enlaces cruzados al otro repo.
  - Pendiente no bloqueante: automatizar la actualización de la rama `fhs-protocol-dist` (hoy manual); publicar `@galaxia/fhs-protocol` a npm en el futuro, si se decide, reemplazaría la dependencia git sin cambiar el contrato para los providers.

## DEC-0039 — Publicar el SDK del protocolo a GitHub Packages; renombrar a `@rafex/galaxia-fhs-protocol`

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** El usuario pidió crear el workflow de GitHub Actions que despliegue `packages/fhs-protocol` a GitHub Packages, y verificar en `spec-native/pipelines/` si ese trabajo cae en CI o CD. Al implementarlo apareció una restricción real: GitHub Packages exige que el scope del paquete npm coincida con el owner del repositorio en GitHub — `@galaxia/fhs-protocol` no es publicable bajo la cuenta personal `rafex` sin una organización de GitHub llamada `galaxia` (que no existe). El usuario decidió renombrar el paquete a `@rafex/galaxia-fhs-protocol` en vez de crear esa organización.
- **Decisión — renombrar el paquete en todo `galaxIA`:** `packages/fhs-protocol/package.json` cambia de `@galaxia/fhs-protocol` a `@rafex/galaxia-fhs-protocol`, `private: true` → `false`, se agregan `repository` (apuntando a `packages/fhs-protocol` dentro de este repo) y `publishConfig.registry` (`https://npm.pkg.github.com`). El rename se propagó a los 17 archivos fuente de `apps/atlas`/`apps/navigator`/`apps/portal` que importan el paquete por nombre literal, y a los 3 `package.json` que lo declaran como dependencia — verificado con `npm install` + `npm run typecheck --workspaces` limpio en las 4 workspaces tras el cambio.
- **Decisión — nuevo workflow `publish-fhs-protocol.yml` (CD, no CI):** dispara en push a `main` que toque `packages/fhs-protocol/**` (o manualmente vía `workflow_dispatch`), compila el paquete y lo publica a GitHub Packages con el `GITHUB_TOKEN` automático de Actions (`permissions: packages: write`, sin secret manual). Antes de publicar, verifica con `npm view` si la versión de `package.json` ya existe en el registro — si existe, no publica ni falla el run, solo lo reporta (evita que cada push sin bump de versión aparezca como un fallo). Publicar una versión nueva requiere subir el campo `version` antes de mergear a `main`.
- **Por qué cae en CD y no en CI:** publicar un artefacto a un registro es una acción de entrega (llevar un cambio ya validado a un destino consumible), no una validación de que el cambio es correcto — la distinción que ya hacía `spec-native/pipelines/README.md` entre `CI.md` (gates antes de mergear) y `CD.md` (qué pasa después de mergear). Se documentó en `CD.md`, no en `CI.md`.
- **Hallazgo al llenar `CI.md` (antes un template vacío):** no existe ningún workflow de GitHub Actions que valide PRs (typecheck/lint/tests) — los dos únicos workflows del repo (este nuevo, y `jekyll-gh-pages.yml`) son de entrega, no de validación. Se documentó honestamente como un hueco real («Estado actual: sin CI automatizado de validación de PRs»), no se inventó un pipeline que no existe. Los gates siguen siendo manuales (`npm run typecheck --workspaces`, verificación end-to-end real antes de marcar una tarea `done` — ver `spec-native/TRACEABILITY.md`).
- **Decisión — no migrar todavía el consumo de `galaxIA-satellite-star`:** ese repo sigue dependiendo de `@galaxia/fhs-protocol` vía la rama git `fhs-protocol-dist` (DEC-0038, nombre viejo, sin refrescar). Migrar a `@rafex/galaxia-fhs-protocol` vía GitHub Packages es deseable pero no se hizo en esta iteración — GitHub Packages exige autenticación para instalar incluso paquetes públicos (a diferencia de npmjs.com), lo que significa que cada desarrollador local y cada build de contenedor necesitaría un token con `read:packages` configurado. Es un cambio de UX real para contribuir al proyecto que merece su propia decisión explícita, no un efecto secundario de este workflow.
- **Consecuencias:**
  - `.github/workflows/publish-fhs-protocol.yml` (nuevo).
  - `packages/fhs-protocol/package.json` renombrado; 17 archivos fuente + 3 `package.json` en `apps/*` actualizados al nuevo nombre de import.
  - `spec-native/pipelines/CD.md` y `CI.md`: de templates vacíos a documentos reales, reflejando el estado actual del proyecto (no aspiracional).
  - `README.md`, `docs/proveedores.md`: referencias al nombre del paquete actualizadas.
  - Pendiente no bloqueante: decidir y ejecutar la migración de `galaxIA-satellite-star` de la dependencia git a GitHub Packages (requiere resolver primero la fricción de autenticación para instalar paquetes públicos); refrescar la rama `fhs-protocol-dist` con el nuevo nombre si se sigue usando en paralelo; considerar agregar un workflow de CI real (typecheck/build en cada PR) ahora que `CI.md` documenta explícitamente que no existe.

## DEC-0040 — Migrar `galaxIA-satellite-star` a consumir `@rafex/galaxia-fhs-protocol` desde GitHub Packages; usar `GH_TOKEN` para la autenticación requerida

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** DEC-0039 dejó pendiente, a propósito, la migración de `galaxIA-satellite-star` de la dependencia git (`fhs-protocol-dist`) a GitHub Packages, por la fricción de que GitHub Packages exige autenticación incluso para paquetes públicos. El usuario pidió resolverla ahora, indicando explícitamente usar la variable `GH_TOKEN` para la autenticación.
- **Bug real encontrado al intentar la migración:** la primera versión publicada (`0.1.0`, DEC-0039) resultó estar **rota** — `npm publish` sin un campo `files` ni `.npmignore` respeta `.gitignore` para decidir qué empaquetar, y `dist/` está gitignored (es un artefacto de build). El tarball publicado tenía `src/`, `package.json`, `tsconfig.json`, pero no `dist/` — cualquier instalador fallaba con "Cannot find module" porque `main`/`types` apuntan a `./dist/index.js`. Esto no se detectó en DEC-0039 porque nunca se probó una instalación real desde el registro, solo que el workflow terminara sin error. Corregido agregando `"files": ["dist"]` a `packages/fhs-protocol/package.json` y publicando `0.1.1`. La versión `0.1.0` queda publicada pero rota — no se intentó "despublicarla" (no aporta nada arriesgar esa operación por una versión que nadie más consume todavía).
- **Decisión — migración completa de `galaxIA-satellite-star`:** los 4 providers (`star-example`, `satellite-ocr-example`, `rag-provider`, `kb-provider`) cambian su dependencia de `"@galaxia/fhs-protocol": "github:rafex/galaxIA#fhs-protocol-dist"` a `"@rafex/galaxia-fhs-protocol": "^0.1.0"` (rango que ya cubre `0.1.1`). Nuevo `.npmrc` en la raíz del repo: `@rafex:registry=https://npm.pkg.github.com` + `//npm.pkg.github.com/:_authToken=${GH_TOKEN}` — cualquiera que instale o construya localmente necesita `export GH_TOKEN=$(gh auth token)` (o un PAT clásico con `read:packages`) antes.
- **Decisión — secret de build, no build-arg, para los Containerfiles:** los 4 `Containerfile` de providers pasan a usar `RUN --mount=type=secret,id=gh_token` (sintaxis BuildKit, requiere `# syntax=docker/dockerfile:1`) en vez de un `ARG`/`ENV` con el token — un build-arg queda grabado en el historial de capas de la imagen (`docker history`) aunque no se use en el resultado final; un secret de BuildKit nunca toca el filesystem de la imagen. Verificado explícitamente: `podman build --secret id=gh_token,env=GH_TOKEN` seguido de `podman history --no-trunc` sobre la imagen resultante, cero apariciones del token. `containers/compose.yaml` declara el secret vía `secrets: gh_token: environment: GH_TOKEN` (sintaxis de Compose Specification, soportada por `docker compose` v2.24+; para `podman-compose` sin soporte de `build.secrets`, se documenta el fallback de construir cada imagen a mano con `podman build --secret` y luego `podman-compose up --no-build`).
- **Verificación real:** `npm install` con `GH_TOKEN` real, `npm run typecheck --workspaces` y `npm run build --workspaces` limpios en los 4 providers; `podman build` real de `containers/rag-provider/Containerfile` con el secret, imagen construida con éxito, confirmado que el token no aparece en ninguna capa.
- **Rama `fhs-protocol-dist` (DEC-0038):** queda sin uso activo — no se borró (no hay urgencia de limpiarla y podría servir de referencia histórica), pero ya no es el mecanismo de consumo real. Si se retoma en el futuro, debe documentarse explícitamente por qué se volvería a un mecanismo más pesado que un registro de paquetes real.
- **Consecuencias:**
  - `galaxIA` (`packages/fhs-protocol/package.json`): `"files": ["dist"]` agregado, versión `0.1.1`.
  - `galaxIA-satellite-star`: `.npmrc` (nuevo), `package.json` de los 4 providers actualizado, 13 archivos fuente con el import renombrado, 4 `Containerfile` reescritos con secret de BuildKit, `containers/compose.yaml` con bloque `secrets`, `README.md` raíz con sección "Autenticación con GitHub Packages".
  - Pendiente no bloqueante: automatizar que un bump de versión en `packages/fhs-protocol` dispare también un bump correspondiente en `galaxIA-satellite-star` (hoy es manual, mismo patrón de "actualización manual entre repos" que ya existía con `fhs-protocol-dist`); considerar unpublish/deprecate de la versión `0.1.0` rota si en algún momento eso deja de ser una operación de riesgo desproporcionado.

## DEC-0041 — Automatizar el bump de versión y la verificación del paquete del protocolo (dentro de `galaxIA` únicamente)

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** DEC-0040 dejó dos pendientes explícitos: automatizar el bump de versión cruzado entre `galaxIA` y `galaxIA-satellite-star`, y agregar un CI real. El usuario pidió resolver el primero con un helper reutilizable desde el proceso de deploy (el workflow de publicación), preguntando primero cómo resolver el permiso de escritura cruzada hacia `galaxIA-satellite-star`. El usuario decidió acotar el alcance: **automatizar solo dentro de `galaxIA`** por ahora — sin tocar `galaxIA-satellite-star` desde este workflow, evitando la necesidad de un secret con permiso de escritura sobre un repo externo.
- **Decisión — nueva estructura `helpers/shell/` y `helpers/python/` en la raíz del repo**, separada de `helpers/scripts/{shell,python}` (utilidades generales de desarrollo local ya existentes) — estos dos directorios nuevos son específicamente para la construcción/publicación de packages:
  - `helpers/shell/verify-protocol-package.sh`: compila `packages/fhs-protocol` y corre `npm pack --dry-run --json`, verificando con `jq` que el tarball resultante incluya al menos un archivo `dist/*.js`. Existe para que el bug real de DEC-0040 (la versión `0.1.0` se publicó sin `dist/` porque `npm publish` respeta `.gitignore` sin un campo `files`) nunca vuelva a pasar en silencio — probado explícitamente quitando el campo `files` y confirmando que el script falla con el mensaje correcto.
  - `helpers/python/bump_protocol_version.py`: script Python con metadata inline PEP 723 (`uv run helpers/python/bump_protocol_version.py`, sin `pyproject.toml` ni entorno persistente) que consulta directamente la API de GitHub Packages (no `npm view`, para no depender de que el `.npmrc` local ya esté configurado) si la versión actual de `package.json` ya está publicada; si lo está, sube el patch automáticamente y actualiza `package-lock.json`. Soporta `--check` (solo reporta, exit code 1 si haría falta bump, sin escribir nada — usado para diagnóstico local).
- **Decisión — `Makefile` como fachada única:** nuevo `helpers/mk/protocol.mk` con targets `protocol-bump-check`, `protocol-bump`, `protocol-verify`, `protocol-publish` (este último encadena bump → verify → `npm publish`). Ni el workflow de GitHub Actions ni un desarrollador local deberían invocar los scripts de `helpers/shell`/`helpers/python` directamente — siempre a través de `make`, documentado en `helpers/README.md` ("no llamar estos scripts directamente — usar make"), para que los scripts puedan cambiar de implementación sin romper quien los consume.
- **Decisión — el workflow ahora hace el bump y lo commitea de vuelta:** `.github/workflows/publish-fhs-protocol.yml` reescrito: `permissions.contents` pasa de `read` a `write`; corre `make protocol-bump` (usando `GH_TOKEN: secrets.GITHUB_TOKEN`, que sí tiene permiso de lectura de paquetes y escritura de contenido sobre este mismo repo — no hace falta un secret nuevo porque el bump es intra-repo); si el bump modificó `package.json`/`package-lock.json`, los commitea y pushea a `main` con el mensaje `[skip ci]`; luego corre `make protocol-verify` y por último `npm publish`. Esto resuelve de raíz el motivo original de DEC-0039/DEC-0040 (olvidar subir la versión antes de mergear) — ya no depende de la memoria de quien mergea.
- **Verificación real:** los tres scripts/targets se probaron localmente antes de tocar el workflow: `make protocol-bump-check` detectó correctamente que `0.1.1` ya estaba publicada (exit code 1); `make protocol-verify` pasó con el `package.json` real y falló con el mensaje esperado al quitarle `"files": ["dist"]` a propósito (y se restauró después); ambos targets corridos también vía `uv run`/`sh` directo, no solo vía `make`. El workflow real corrió en producción de punta a punta: el push de este mismo cambio (que modifica `.github/workflows/publish-fhs-protocol.yml`, dentro de los `paths` del trigger) disparó el run automáticamente, detectó que `0.1.1` ya estaba publicada, subió a `0.1.2`, commiteó y pusheó ese bump de vuelta a `main`, verificó el tarball y publicó — confirmado consultando la API de GitHub Packages (`0.1.2` visible con su `created_at` real) y haciendo `git pull` local para confirmar el commit automático.
- **Bug de infraestructura encontrado en vivo (no de la lógica del script):** un `workflow_dispatch` manual disparado casi al mismo tiempo que el push-trigger anterior corrió en paralelo y perdió la carrera al hacer `git push` (`! [rejected] main -> main (fetch first)`) — ambos runs habían calculado el mismo bump sobre la misma base desactualizada. No es un bug de `bump_protocol_version.py` (la lógica de detección/bump es correcta), es una condición de carrera entre dos ejecuciones concurrentes del mismo workflow. Corregido agregando `concurrency: { group: publish-fhs-protocol, cancel-in-progress: false }` — futuras ejecuciones se encolan en vez de competir por el mismo push.
- **Consecuencias:**
  - Nuevos: `helpers/shell/verify-protocol-package.sh`, `helpers/python/bump_protocol_version.py`, `helpers/mk/protocol.mk`, `helpers/README.md`.
  - `Makefile`: `include helpers/mk/protocol.mk` + nueva sección en `make help`.
  - `.github/workflows/publish-fhs-protocol.yml`: reescrito para usar los targets de `make`, agregar `astral-sh/setup-uv`, subir `permissions.contents` a `write`, commitear el bump automático, y un bloque `concurrency` para evitar la carrera descrita arriba.
  - Pendiente no bloqueante: agregar un workflow de CI real (typecheck/build por PR) sigue documentado como hueco en `CI.md`.
  - **Corrección de alcance (post-DEC-0041):** sincronizar la versión hacia `galaxIA-satellite-star` **no es un pendiente de `galaxIA`** — el usuario señaló que quedó mal encuadrado al listarlo como backlog de este repo. Mismo principio de DEC-0026/DEC-0037: `galaxIA` publica el paquete a un registro público; qué consumidor lo instala, cuándo, y con qué mecanismo de actualización es decisión exclusiva de quien opera ese consumidor, no algo que este repo deba automatizar ni prometer. `spec-native/ROADMAP.md` corregido para reflejar esto.

## DEC-0042 — Agregar CI real de typecheck/build/lint por Pull Request

- **Fecha:** 2026-07-06
- **Estado:** `accepted`
- **Contexto:** `spec-native/pipelines/CI.md` documentaba honestamente, desde DEC-0041, que no existía ningún workflow de validación de PRs — todo dependía de que quien mergeaba corriera `npm run typecheck --workspaces` a mano. El usuario pidió cerrar ese hueco, señalándolo como rápido y de bajo riesgo entre las opciones de la lista de pendientes.
- **Decisión:** nuevo `.github/workflows/ci.yml` — dispara en Pull Request contra `main`, en push a `main`, y manualmente (`workflow_dispatch`). Corre, en este orden: `npm ci`, `npm run typecheck --workspaces`, `npm run build --workspaces`, `npm run lint --workspaces`. Incluye `concurrency` (`cancel-in-progress: true`, agrupado por PR/rama) para que un push nuevo cancele el run anterior del mismo PR en vez de dejarlos corriendo en paralelo sin sentido.
- **Bug real #1, encontrado al armar el CI:** el script raíz `build` de `package.json` (`npm run build`) solo compila `packages/fhs-protocol` + `apps/navigator` + `apps/portal` — nunca se actualizó para incluir `apps/atlas` cuando se separó de Navigator en DEC-0035. Si `ci.yml` hubiera usado ese script tal cual, un PR que rompiera la compilación de Atlas habría pasado el CI en verde igual. Corregido usando `npm run build --workspaces` en el workflow (cubre las 4 workspaces) — el script raíz `build` en `package.json` se deja sin tocar por ahora (útil como atajo de desarrollo local, documentado en `CI.md` por qué CI no lo usa) pero queda anotado como inconsistencia conocida.
- **Bug real #2, encontrado en la primera corrida real del workflow en producción (no detectado localmente):** la primera ejecución de `ci.yml` en GitHub Actions falló — `tsc --noEmit` en `apps/atlas`/`navigator`/`portal` reportaba `Cannot find module '@rafex/galaxia-fhs-protocol'`, pese a que el código estaba bien. Causa: `main`/`types` de `packages/fhs-protocol/package.json` apuntan a `dist/`, que está gitignored; en un checkout limpio `dist/` no existe hasta que se compila explícitamente. Localmente esto no se detectó porque mi directorio de trabajo ya tenía `dist/` compilado de sesiones anteriores — la verificación local previa (`rm -rf node_modules ... && npm ci`) no limpiaba `dist/`, solo `node_modules`, así que no reproducía las condiciones reales de un checkout nuevo. Reproducido y confirmado clonando el repo a un directorio temporal completamente nuevo (`git clone` dos veces, sin ningún artefacto de build heredado) antes y después del fix. Corregido agregando un paso `Compilar fhs-protocol` (`npm run build -w packages/fhs-protocol`) antes del typecheck en `ci.yml`.
- **Lección explícita sobre cómo verificar un CI antes de confiar en un test local:** "correr los comandos localmente" no es equivalente a "simular el runner de CI" si el directorio de trabajo local conserva artefactos de build de sesiones anteriores — la única forma confiable de reproducir el entorno de un checkout limpio es clonar a un directorio nuevo, no solo borrar `node_modules`.
- **Decisión — el gate de lint corre aunque no exista un linter real:** `npm run lint --workspaces` hoy solo imprime "No linter configurado todavía" en cada workspace (siempre exit 0) — se incluye en el CI de todas formas para que, el día que se configure un linter real (ESLint u otro), quede automáticamente dentro del gate sin tener que recordar agregarlo al workflow.
- **Límite explícito de este CI:** valida que el código compile y tipe correctamente — no reemplaza la verificación end-to-end real con procesos reales que exige `spec-native/TRACEABILITY.md` ("registrado no es probado") antes de cerrar una tarea de integración. `CI.md` lo aclara explícitamente para que un futuro agente no confunda "CI en verde" con "tarea verificada".
- **No resuelto a propósito:** no se configuró ninguna *branch protection rule* en GitHub que haga estos checks obligatorios para mergear — es un paso de configuración manual en Settings, fuera del alcance de un archivo de workflow, documentado como pendiente en `CI.md`.
- **Verificación real:** los cuatro pasos (`build -w packages/fhs-protocol`, `typecheck --workspaces`, `build --workspaces`, `lint --workspaces`) se corrieron en secuencia sobre dos clones frescos de un directorio temporal (no solo `rm -rf node_modules`), reproduciendo primero el fallo y confirmando después el fix — y finalmente el propio workflow corrió en GitHub Actions con éxito tras el ajuste.
- **Consecuencias:**
  - Nuevo: `.github/workflows/ci.yml`.
  - `spec-native/pipelines/CI.md`: reescrito de "sin CI automatizado" a documentar el pipeline real (plataforma, triggers, gates, política de falla).
  - Pendiente no bloqueante: configurar branch protection en GitHub para que los checks de `ci.yml` sean obligatorios; considerar agregar un linter real (ESLint) ahora que el gate ya existe pero no valida nada de estilo/calidad todavía.
